Prin acuarelă se înțelege atât o vopsea, obținută din pigment pulbere amestecat cu liant (de obicei gumă arabică) și aditivi și diluată cu apă, cât și o tehnică picturală pe hârtie, sau o lucrare efectuată în această tehnică.
Spre deosebire de alte tehnici, de exemplu guașă, care folosește vopsea acuarelă amestecată cu ceruză (carbonat de plumb, alb), sau pictura în ulei, tehnici care se bazează pe acumularea culorii, acuarela se bazează pe transparență, care lasă să se întrevadă fondul alb al hârtiei, ceea ce conferă lucrărilor în acuarelă luminozitatea și delicatețea care le caracterizează.
Uscarea imediată necesită o execuție rapidă, ceea ce mult timp a făcut să fie o tehnică folosită la schițe și studii, însă treptat a devenit o tehnică de sine stătătoare. A fost folosită mult la ilustrarea manuscriselor, dar epoca sa de înflorire în pictură a fost sfârșitul secolului al XVIII-lea și începutul secolului al XIX-lea, în special în Anglia, Franța și Rusia.
Tehnicile de lucru sunt ud pe ud, ud pe uscat și uscat pe uscat, fiecare având particularitățile sale. În lucrări aceste tehnici pot fi folosite și combinat.
Acuarela este o tehnică picturală în care vopselele se utilizează diluate cu mai multă sau mai puțină apă. Caracteristică pentru acuarelă este transparența culorilor. Lumina este dată de albul hârtiei, care este necesar să fie prezervat în zonele luminoase.
Deoarece materialele necesare sunt ușor de transportat, acuarela este o tehnică care se pretează bine pentru schițe și studii efectuate în călătorii, un exemplu fiind carnetele de călătorii ale lui Eugène Delacroix. Ea permite colorarea rapidă a desenelor schițate în creion sau în tuș. Asta însă nu exclude folosirea ei în lucrări elaborate, cum sunt lucrările lui Dürer, sau Turner. Tehnica a fost folosită începând cu secolul al XIX-lea la ilustrarea cărților, in special a celor pentru tineret, iar actual este folosită, alături de guașă, la crearea benzilor desenate și a desenelor animate tradiționale. Este folosită și pentru realizarea decorurilor în teatru.
Aparenta sa simplitate o face atractivă pentru începători, însă în realitate spontaneitatea și foarte puținele posibilități de corectare necesită măiestrie, ceea ce o face greu de stăpânit.
Acuarela poate fi făcută în manieră tradițională, ud pe ud (engleză Wet-in-Wet), în care hârtia este umezită în prealabil, iar culoarea diluată este așternută în straturi suprapuse, întărind treptat concentrația colorilor. Această tehnică, de origine anglo-saxonă este încă mult folosită, însă, datorită faptului că întreaga suprafață este umedă și pigmenții migrează, nu se obțin zone de alb pure, nici contraste locale dintre alb și zonele colorate, lucruri care impietează asupra prospețimii și spontaneității atât de apreciate în acuarelă. Tehnica permite obținerea culorilor intense și o mulțime de efecte de fondu, degradeuri și camaieuri, însă precizia detaliilor este redusă. Pe o hârtie de calitate pigmentul rămâne pe suprafața hârtiei și, în zona umedă difuzează, formând aureole cu un contur mai opac. Tehnica necesită o bună înțelegere a teoriei culorilor și a efectelor amestecului lor și a interacțiunii cu hârtia. Trebuie ținut cont și de faptul că prin uscare culorile pierd puțin din intensitate.
În tehnica ud pe uscat (engleză Wet-in-Dry) culoarea se aplică în tușe umede pe hârtia uscată. Se obțin forme clare cu contururi bine delimitate. Această manieră nu permite decât puține retușuri. În caz de greșeală este greu de redat luminozitatea hârtiei, iar spontaneitatea are de suferit.
În tehnica „uscat pe uscat” (engleză Dry Brush) culoarea foarte puțin diluată se aplică cu pensula aproape uscată, pe hârtia uscată. Metoda este folosită pentru evidențierea detaliilor.
Se cunosc picturi pe bază de pigmenți dizolvați în apă realizate în peșteri, a căror vechime este de c. 30 000 de ani, adică din paleoliticul superior. În antichitate s-au folosit diferite suporturi, papirus, pergament, piele, pânză sau lemn, în diverse locuri, cum ar fi Egiptul și Etiopia. În China acuarela a fost practicată odată cu inventarea hârtiei, acum 2000 de ani, tehnica devenind foarte comună și în Japonia și Coreea, mai ales în formă monocromă, în negru sau sepia.
În Evul Mediu și în Renaștere
Până în secolul al IX-lea toate miniaturile din Grecia și Roma erau pictate cu vopsele opace, conținând ceruză. Abia după această dată încep să fie folosite culorile transparente, adică acuarela propriu-zisă.
În Evul Mediu acuarela a fost folosită în Africa de Est și în toată Asia, din Orientul Mijlociu și până în Extremul Orient (unde era adesea combinat cu laviul). Se cunosc numeroase acuarele care aparțin artei persane, din Iran. În Occident acuarela s-a împletit cu arta miniaturilor și a portretelor.
Albrecht Dürer (1471-1528) este unul dintre primii maeștri ai acuarelei, folosind-o împreună cu tehnicile de desen în tuș și guașă. El a pictat o serie de acuarele cu plante și animale, precum și peisaje. În Germania el a fost urmat de Hans Bol (1534 – 1593).
Acuarela a fost folosită în perioada barocă doar pentru schițe, cópii sau desene la scară mică. Între pictorii de seamă din această perioadă se numără Van Dyck (perioada petrecută în Anglia), Claude Lorrain, Giovanni Benedetto Castiglione, și diverși artiști olandezi și flamanzi. În lucrări predomină ilustrații despre plante și animale. Ilustrațiile botanice devin populare în Renaștere, atât pentru cărțile tipărite prin tehnica gravurilor în lemn colorate manual, cât și ca desene în tuș colorate pe hârtie sau pergament. Ilustratorii tratatelor de botanică, cu capacitatea desenelor lor de a reprezenta esențialul, au fost printre cei mai abili acuareliști din toate timpurile. Ilustrațiile despre natură au atins cel mai înalt nivel în secolul al XIX-lea, prin artiști ca John James Audubon, și chiar în zilele noastre există ghiduri botanice ale căror ilustrații au fost făcute în acuarelă.
Câțiva factori au contribuit la răspândirea acuarelelor în secolul al XVIII-lea, în special în Anglia. În clasele aristocratice pictura în acuarelă era, alături de cântatul la un instrument, o dovadă de educație, în special pentru femei. De asemenea, colorarea cu acuarele a fost larg folosită de topografi, cartografi, ofițeri și ingineri pentru reprezentarea terenurilor, fortificațiilor sau straturilor geologice. Expedițiile pentru descoperirile geografice, geologice sau arheologice, de exemplu cele finanțate de Society of Dilettanti, înființată în 1733, cuprindeau și acuareliști. Aceștia au pictat numeroase peisaje în timpul descoperirilor din Mediterană, Asia, sau Lumea Nouă.
Spre sfârșitul secolului al XVIII-lea prelatul William Gilpin a scris o serie de cărți populare descriind „pictural” peregrinările sale în Anglia rurală, ilustrând cu acuarele monocromatice văi de râuri, vechi castele și biserici abandonate, popularizând jurnalul de călătorie în acuarelă.
Înmănuncherea acestor preocupări culturale, inginerești, științifice, turistice și ale amatorilor au făcut din acuarelă o adevărată „școală națională” engleză. Printre cei mai importanți acuareliști ai epocii se numără Thomas Gainsborough, John Robert Cozens, Francis Towne, Michael Angelo Rooker, William Pars, Thomas Hearne și John Warwick Smith. William Blake a publicat câteva volume de poezie cu gravuri colorate manual și ilustrații pentru Infernul de Dante.
Cei trei artiști englezi care se consideră că au dat acuarelei un statut de pictură independentă au fost Paul Sandby (1730–1809), numit adesea „părintele acuarelei engleze”, Thomas Girtin (1775–1802), care a utilizat-o pentru formate mari, pictând în special peisaje, și Joseph Mallord William Turner (1775–1851), care a ridicat acuarela pe cele mai înalte culmi, pictând sute de teme istorice, topografice, arhitecturale și mitologice. Metoda sa de a picta în etape, începând cu zone colorate mari aplicate pe hârtia udă, peste care aplica alte straturi i-a permis să producă eficient un mare număr de picturi comerciale, care, vândute prin propria sa galerie de artă, l-au făcut milionar. Alți acuareliști cunoscuți în epocă au fost John Constable, John Varley, John Sell Cotman, Anthony Copley Fielding, Samuel Palmer, William Havell și Samuel Prout, la fel și pictorul suedez Louis Ducros.
În Franța acuarela a fost utilizată pentru studii, în special la deplasările în Italia. Acuarela a fost folosită de Jean Honoré Fragonard, Hubert Robert sau Louis Durameau. În timpul lui Ludovic al XVI-lea, acuarela, încă confundată cu guașa ca tehnici în tempera, a fost acceptată în Academia Franceză.
Dezvoltarea acuarelei a dus la înființarea în Anglia a societății Royal Watercolour Society, fondată de William Frederick Wells (1762 – 1836) în 1804 la Londra și a New Water Colour Society în 1832, iar în Scoția în 1878 s-a înființat A Scottish Society of Painters in Water Colour. De asemenea, în 1834 a apărut celebrul producător de acuarele Winsor & Newton.
Societățile organizau expoziții anuale, adunau recomandări de la cumpărători și se implicau în dezbateri estetice, de exemplu între tradiționaliștii acuarelei și susținătorii guașei.
În perioadele georgiană și victoriană s-au produs cele mai bune acuarele din școala engleză, de către pictori ca Turner, Varley, Cotman, David Cox, Peter de Wint, William Henry Hunt, John Frederick Lewis, Myles Birket Foster, Frederick Walker, Thomas Collier și alții. În particular, stilul simplu și aerisit al lui Richard Parkes Bonington a creat o adevărată modă în Anglia și Franța anilor 1820.
Popularitatea acuarelei a stimulat inovațiile privind hârtia și pensulele concepute special pentru acuarele. Varley, Cox și alții au publicat manuale detaliate. The Elements of Drawing, un manual de acuarelă publicat în 1857 de criticul de artă John Ruskin a fost epuizat imediat. Concomitent apar vopsele în tuburi de metal sau în pastile uscate, care puteau fi dizolvate în godete în atelier, sau în cutii metalice pe teren. Progresele în chimie au dus la realizarea a noi pigmenți, ca albastru de Prusia, albastru ultramarin, albastru cobalt, violet de cobalt, verde veronez (viridian), galben de cadmiu, aureolin (galben de cobalt), alb de zinc, și o gamă largă de carmin.
În Statele Unite, acuarela a devenit populară în mijlocul secolului al XIX-lea, în 1866 fiind înființată American Society of Painters in Watercolor (acum American Watercolor Society). Principalii acuareliști au fost William Trost Richards, Fidelia Bridges, Thomas Moran, Thomas Eakins, Henry Roderick Newman, John LaFarge, John Singer Sargent și, în special, Winslow Homer.
În Europa, pe continent acuarela a fost mai puțin populară, lucrări remarcabile fiind produse doar de pictori francezi, ca Eugène Delacroix,
Théodore Géricault, Paul Huet, Théodore Rousseau, François Marius Granet, Henri-Joseph Harpignies și caricaturistul Honoré Daumier.
Mulți dintre ei au folosit acuarela pentru schițele peisajelor și pentru notarea impresiilor de călătorie. Dintre impresioniști, Manet a folosit-o doar pentru schițe, dar Boudin și Jongkind au apreciat-o pentru spontaneitatea sa. Paul Gauguin a făcut multe acuarele pentru ilustrarea albumului său despre Tahiti Noa Noa, iar Paul Cézanne a utilizat un stil bazat pe suprapunerea tușelor de culori pure.
Alexandr Ivanov (1806 – 1858) a plecat de tânăr la Roma, unde și-a petrecut restul vieții. Este considerat întemeietorul romantismului în școala rusă. A pictat o serie de acuarele cu temă religioasă concepute ca schițe pentru picturi murale, între care se remarcă lucrarea Acoliții lui Cristos.
Frații Alexandr (1798 – 1877) și Karl Briullov (1799 – 1852), arhitecți, au realizat ambii numeroase acuarele. Alexandr a preferat stilul neoclasic, iar Karl a înclinat spre romantism. Ambii au petrecut mai mulți ani în Italia începând cu anul 1822 și au realizat multe portrete și studii de arhitectură.
Un alt pictor care a realizat acuarele este Vasili Surikov (1848 – 1916). Printre primele sale lucrări a fost Călărețul de aramă, pe baza căruia a realizat un tablou în ulei de mari dimensiuni. Alte acuarele cunoscute ale sale sunt cele în care a pictat fluviul Enisei, dintre care se amintesc: Plute pe Enisei (1862), Piatră albastră pe Enisei (1864), Stepa Minusinskaya, acuarele cu imagini din Krasnoiarsk, Buchet. Aivazovski (1817 – 1900) a executat numeroase acuarele drept studii pentru marinele sale.
Din păcate, lipsa de grijă a dus la folosirea excesivă a culorilor saturate, pe bază de anilină. Acestea se decolorează rapid la lumină ceea ce a dus la o deteriorare rapidă a lucrărilor, atât ca aspect, cât și din punct de vedere comercial. Efectul a fost observat în special la încercarea de conservare a celor 20 000 de acuarele de Turner moștenite de British Museum în 1857. Cu toate astea, în secolul al XX-lea unii au continuat să prefere și să utilizeze acuarela.
Studiile lui Auguste Rodin având ca subiect dansatoarele și nudurile lui Georges Rouault au demonstrat posibilitățile acuarelei, exploatate și de Vasili Kandinski, Egon Schiele, Emil Nolde, August Macke sau Paul Klee. Paul Signac a pictat foarte bune peisaje și marine în stil pointilist, ca Vechiul port din Marsilia (1931) și Peisaj corsican (Ajaccio) (1935).
Începând cu anul 1960, acuarela a primit un nou impuls prin lucrările lui Raoul Dufy, Jean Bazaine, Maurice Estève, Zao Wou-Ki). Tehnica laviului, inițiată de Turner ajunge la acuareliștii contemporani la paroxism.
În America principalii exponenți sunt Charles Burchfield, Edward Hopper, Charles Demuth, Elliot O'Hara, Alice Schille și mai ales John Marin, 80 % din opera lui fiind acuarele. La începutul secolului stilul a imitat impresionismul și postimpresionismul european, dar în perioada interbelică a apărut Școala din Cleveland, pe lângă Muzeul de Artă din Cleveland și California Scene, pe lângă studiourile de animație de la Hollywood. Pictorii au exploatat peisajele, lumina de tip mediteranean și tema automobilului. Cei mai cunoscuți au fost Phil Dike, Millard Sheets, Rex Brandt, Dong Kingman și Milford Zornes, care au expus la expozițiile societății The California Water Color Society, fondată în 1921, actual National Watercolor Society.
Deși după 1950 răspândirea expresionismului abstract și influența nefastă a amatorilor și a intereselor comerciale au dus la declinul popularității acuarelei, ea continuă să fie folosită de artiști ca Joseph Raffael, Andrew Wyeth, Philip Pearlstein, David Remfry, Eric Fischl, Gerhard Richter, Cecily Byk și Francesco Clemente. Tehnic, acuarelele moderne sunt acum la fel de durabile ca și picturile în ulei sau acrilice, iar pictarea lor se extinde ca hobby, astfel că este posibilă o nouă „epocă de aur” a acuarelei.
Și în România s-au realizat lucrări în tehnica acuarelei.
Acuarelele sunt formate din patru componeți principali:
pigmenți, naturali sau sintetici, minerali sau organici, în general aceiași folosiți și în alte tehnici de pictură: pastel, guașă, ulei sau acrilic;
liant, de obicei gumă arabică, fiere de bou, miere sau sirop de zahăr pentru a ține pigmenții în suspensie și a-i fixa pe suprafața pictată;
aditivi, ca glicerina, care mărește transparența și timpul de uscare, fierea de bou, care mărește fluiditatea și difuzia, tragacant, amidon sau dextrină pentru îngroșare, respectiv fungicide pentru evitarea mucegăirii;
solvenți, în principal apă, dar uneori și alcool sau terebentină, substanțe folosite la subțierea sau diluarea vopselei în vederea aplicării și care se evaporă la uscarea picturii.
Mulțumită progreselor chimiei, astăzi varietatea, saturația și rezistența pigmenților este mai mare ca niciodată. Consumul de culori în scopuri artistice este foarte mic comparativ cu uzul industrial, motiv pentru care nu se produc pigmenți speciali pentru pictură, se folosesc cei produși pentru tipografii, industria automobilelor, vopsirea textilelor, a lemnului și a metalelor, zugrăveli, colorarea betoanelor, a ceramicii, a maselor plastice, precum și coloranți alimentari, coloranți folosiți în medicină sau în industria cosmeticelor. Fabricarea culorilor pentru pictură se reduce de fapt la măcinarea fină a pigmenților, amestecarea cu lianți, aditivi și solvenți și împachetarea lor.
Puterea de colorare (engleză staining) a pigmenților se referă la posibilitatea de a-i dilua sau scoate după aplicare. Unii pot fi scoși prin umezire și tamponare apoi cu pensula sau cu cârpa, însă rezultatul nu depinde numai de pigment, ci și de hârtie. Un pigment măcinat mărunt aplicat pe o hârtie puțin încleiată este mult mai greu de scos. Pentru a reduce timpul de măcinare unii fabricanți adaugă aditivi de dispersare, care însă măresc puterea de colorare și închid culorile. Granulația se referă la faptul că particulele de pigment sunt sau nu vizibile în urma aplicării în tușe mari cu multă apă. Exemple de granulație apar la pigmenții verde veronese, albastru ceruleum și violet de cobalt. Flocularea se referă la aglomerarea particulelor, efect caracteristic pigmentului ultramarin. Efectele date de granulație și floculare sunt unice pentru acuarele și pot fi exploatate de artiști, însă tendința comercială este spre culori fără textură, omogene.
Culorile se prezintă sub formă uscată în godete (mici vase de porțelan sau, mai recent, de plastic) sau de consistența pastei de dinți în tuburi. Compoziția acuarelelor este aceeași, atât în godete, cât și în tuburi. Ca urmare este posibilă umplerea godetelor, mai scumpe, cu material din tuburi, acesta prin uscare se va întări. Dacă se dorește o întărire rapidă, pasta se va introduce în straturi succesive.
Creioanele acuarelă seamănă cu creioanele colorate, însă minele lor se dizolvă în apă. Se folosesc la desenarea detaliilor fine pe hârtia uscată, detalii care ulterior pot fi întinse cu o pensulă udă, sau se poate desena direct pe hârtia udă.
Grafitul acuarelabil seamănă cu grafitul de desenat, fiind formate dintr-o mină groasă rotundă de dimensiunea unui creion (7–8 mm) învelită într-un strat de lac. Se folosesc la trasarea contururilor desenelor în acuarelă.
Pastelurile acuarelabile se prezintă în formă de baghete rotunde sau pătrate, mai groase ca un creion. Se folosesc la umplerea rapidă a unei suprafețe cu culoare, ulterior putând fi întinse cu apă.
Acum, la începutul secolului al XXI-lea, cele mai cunoscute mărci de acuarele sunt Winsor & Newton, Daler-Rowney, Royal Talens, Sennelier, Schmincke, Daniel Smith, DaVinci, Holbein, Maimeri și M. Graham.
Multe culori sunt cunoscute sub nume perpetuate prin notații comerciale, cum ar fi „roșu indian”, „verde smarald” sau „umbră arsă”, nume neoficiale. Începând din 1990 industria coloranților a început să dea nume sistematice, bazate pe componentul principal, cum ar fi „albastru cobalt” și „roșu cadmiu”. În 1925 a fost publicat pentru prima dată Indexul Internațional al Culorilor, realizat prin colaborarea dintre Society of Dyers and Colourists din Regatul Unit și American Association of Textile Chemists and Colorists din SUA, index care a asociat, de exemplu culorii albastru cobalt codul PB28, respectiv roșului cadmiu codul PR108, ceea ce a eliminat ambiguitățile, de exemplu în cazul culorii sap green (un verde ca frunza), care avea compoziții diferite.
Spre deosebire de culorile care acoperă, ca guașa, transparența acuarelei permite amestecul vizual al culorilor și obținerea a diferite nuanțe prin suprapunerea straturilor, fapt foarte apreciat în secolul al XIX-lea. Nu toți pigmenții sunt la fel, cei de cadmiu oferă mai puțină transparență. Sporirea transparenței straturilor se obține prin diluarea lor cu mai multă apă. Cu cât transparența culorilor este mai mare, cu atât se vede mai bine albul hârtiei și lucrarea pare mai luminoasă. Inițial s-a crezut că saturația culorilor transparente se explică prin faptul că lumina este filtrată de pigment de două ori, atât la prima trecere, cât și într-a doua, după reflectarea pe hârtie. De fapt, saturația se datorează lipsei materialului de acoperire (ceruză, caolin), care la guașă, tempera sau ulei obturează efectul pigmentului.
Albul în acuarelă - soluții de mascare
Caracteristic acuarelelor sunt zonele albe de hârtie care rămân nepictate. Uneori, mai ales în tehnica ud pe ud, când se dorește păstrarea lor, ele sunt acoperite (mascate) cu o substanță pe care apa nu aderă, ca parafina, ceara sau gume speciale (Fixogum). Gumele pot fi îndepărtate după uscarea acuarelei prin răzuire ușoară, sau chiar cu mâna, însă parafina sau ceara nu, efectul lor fiind permanent. Mascarea se mai poate face și mecanic, cu șabloane (dar există pericolul ca vopseaua să se scurgă sub marginile măștii) sau cu tampoane de vată, care produc contururi moi. Există și alb de China, soluție opacă care poate acoperi zone pictate, sau pot fi amestecată cu culorile pentru a le mări opacitatea.
O pensulă reține vopseaua prin fenomenul de capilaritate dintre peri. Acuarelele se execută cu pensule care rețin bine apa, cu smocul moale și dens, făcute din păr natural, recomandabil păr de veveriță, de ponei, de capră, sau de alte animale. Cele mai scumpe sunt pensulele făcute din păr de jder. Suplu și elastic, el este apreciat pentru ținuta sa și pentru vârful său fin. Cel mai bun jder este zibelina siberiană Kolinsky. Pensulele din fibre sintetice sunt elastice, dar mai puțin absorbante, ele sunt utile pentru fonduri și pentru culegerea culorii în exces. Pentru laviuri și fonduri se pot folosi pensule de laviu, mai mari, care rețin multă apă, rotunde sau plate.
Există și pensule cu peri sintetici, mult mai ieftine și mai durabile, însă ele se comportă diferit. Rețin mai puțină vopsea, din care lasă mult la atingerea hârtiei. Din această cauză cu ele nu se pot trasa tușe lungi. Sunt bune pentru texturat, ridicarea culorii și pentru frecarea culorilor.
Forma pensulei poate fi rotundă, plată, sau de diferite forme adaptate nevoilor. Pensulele rotunde au smocul conic, gros la bază și subțire la vârf și sunt bune pentru aproape orice. Cele plate au smocul lățit cu vârful tăiat drept și se folosesc la acoperirea suprafețelor mari. „Filbert” (limbă de pisică) este o formă intermediară. Există și pensule folosite ca mopuri, sau pensule cu perii foarte lungi („Rigger”), folosite pentru pictarea apei. În funcție de raportul dintre lungimea perilor și diametrul smocului, pensulele se clasifică în cinci categorii: foarte lungi (peste 6:1), lungi (5...6:1), de lungime medie (3...4:1), scurte (2...3:1) și foarte scurte (0,8...2:1).
Fiecare artist are propriile sale preferințe în materie de pensule, și propria sa „disciplină a uneltei”. Deoarece pensulele sunt unele dintre componentele cele mai costisitoare în acuarelă, un set minim este format din trei pensule rotunde de mărimi diferite, cea mai mică pentru detalii în tehnica „uscat pe uscat”, respectiv cea mai mare pentru suprafețe mari, o pensulă plată pentru laviuri și un mop pentru umezire. După folosire pensulele se spală cu apă curată rece se șterg ușor și se lasă la uscat cu perii în jos.
Mărci cunoscute de pensule sunt DaVinci, Escoda, Isabey, Raphaël, Kolonok, Robert Simmons, Arches și Winsor & Newton. Unii comercianți au dreptul să vândă pensule de o anumită marcă sub propriul lor nume.
La pictura în acuarelă se mai folosesc mici bureți, tampoane de vată, cârpe, sugative, periuțe de dinți pentru stropire, lame sau pene pentru răzuire. De asemenea, uneori sunt utile un pulverizator pentru umidificare și un uscător de păr.
Hârtia pentru pictură poate fi descrisă prin opt caracteristici: material, culoare, greutate, textură, capacitate de absorbție, rezistență, dimensiuni și forma în care se livrează. Și pentru acuarelă există hârtie specială. Hârtia pe care se pictează acuarela este o hârtie groasă, având greutatea de cel puțin 200 g/m2, dar poate avea până la peste 600 g/m2, pentru a evita ondularea în urma umezirii. Este special încleiată, pentru a evita răspândirea necontrolată a apei pe suprafața sa. În general este albă sau de culoarea fildeșului, care transpare prin eventuala sa nuanță.
Hârtia pentru acuarelă se fabrică pe bază de bumbac sau celuloză. Cea făcută din bumbac 100 % este considerată de prima calitate. Cea din celuloză provine din esențe de fag, mesteacăn, eucalipt, pin, iar mai nou din trestie de zahăr sau bambus. Bambusul absoarbe apa foarte bine și se vălurește mai puțin. Deși este mai puțin rezistentă la acizi și se îngălbenește în timp, hârtia din celuloză este mult mai larg folosită datorită ușurinței cu care este produsă și prețului scăzut. Există și amestecuri care conțin 25 sau 50 % bumbac.
Hârtia actuală nu conține lignină (care face să se întunece, mai ales la lumină), are un pH neutru sau chiar puțin bazic, conținând puțin carbonat de calciu în vederea neutralizării acidității din atmosferă și nu conține înălbitori artificiali.
Hârtia pentru acuarelă poate fi produsă în forme rotunde sau dreptunghiulare, tehnologiile fiind diferite. Forma rotundă este produsă manual, pe site rotunde care se rotesc. Această mișcare repartizează fibrele uniform, obținându-se o suprafață stabilă, ceea ce-i dă artistului un control mai bun al mișcării apei, respectiv a culorilor. Forma dreptunghiulară este mai economică, fiind produsă în mașini cu productivitate mare. Acestea însă plasează fibrele într-o anumită direcție, ceea ce face hârtia mai sensibilă la văluriri. O altă caracteristică este gradul de macerare a fibrelor. La scuturarea foii, hârtia densă, produsă din fibre înalt macerate, are un sunet puternic, metalic. Cea mai afânată are un sunet mai moale.
Textura sa poate fi satinată, sau granulată fin sau rugos, textură care influențează depunerea pigmenților. Hârtia satinată (netedă, presată la cald) lasă apa să curgă ușor, este adecvată pentru laviuri, însă lucrul este mai dificil, mai ales pentru începători. Hârtia granulată fin (presată la rece) se obține cu o stofă presată pe hârtie într-o etapă a fabricației. Pe această suprafață este cel mai ușor de lucrat. Hârtia granulată rugos (aspră) are o textură aparentă pronunțată. Necesită multă experiență, dar efectele picturale sunt foarte bune. Suprafața hârtiei este tratată cu substanțe care măresc absorbția apei, ca gelatina, guma arabică, rășini, sau, mai nou, substanțe sintetice ca Aquapel.
Hârtia se livrează în blocuri, coli sau role. În Europa se folosesc blocuri în formate A: A5 (21 –x 14,8 cm), A4 (29,7 x 21 cm), sau altele, până la 76 x 56 cm. alte dimensiuni sunt cele anglo-saxone: „sferturi” (15" x 11"), „jumătăți” (15" x 22"), „întregi” (22" x 30"), „dublu elefant” (30" x 40") și „împărat” (40" x 60"). În role, hârtia poate avea o lățime de până la 1,5 m (60") și o lungime până la 10 m (30 ft).
Testarea calității hârtiei se face prin diferite metode. Compoziția hârtiei se poate testa prin ardere, cea de celuloză arde complet lăsând puțină cenușă gri. Absorbanța hârtiei se verifică prin umezire, iar rezistența ei prin îndoiri repetate de-a lungul unei linii. Stabilitatea la vălurire în urma umezirii și capacitatea de ridicare a culorii de pe ea se pot verifica cel mai bine pictând ceva.
Mărci cunoscute de hârtie sunt Arches, Canson, Fabriano, Hahnemühle, Lanaquarelle, Saunders Waterford, Strathmore, Winsor & Newton și Zerkall. În ultimul timp au reapărut producători de hârtie făcută manual ca Twinrocker, Velke Losiny, Ruscombe Mill și St. Armand.
Realizarea lucrărilor în acuarelă este mai dificilă decât pare. Tehnica acuarelei este unică, deoarece, spre deosebire de ulei, apa este un factor activ în transportul și depunerea culorilor. În plus, aspectul acuarelei se modifică pe măsură ce se usucă. Anticiparea mișcării apei și a formei finale a lucrării după uscare necesită experiență. Liantul pigmenților este absorbit în mare parte de hârtia suport, ceea ce face ca particulele de pigment să rămână împrăștiate pe suprafața hârtiei ca firele de nisip și să fie prea puțin protejate la acțiunea decolorantă a razelor ultraviolete.
Culorile de acuarelă nu au putere de acoperire mare, astfel că nu se pot corecta greșelile pictând peste. Uneori este nevoie ca o parte a culorii să fie ridicată de pe suport prin reumezire și tamponare cu un material absorbant (cârpă, burete sau sugativă). Astfel de manevre nu reușesc întotdeauna, ceea ce este un motiv în plus de teamă pentru începători. Etapele obișnuite de realizare a unei lucrări constau în executarea unei schițe abia vizibile în creion, apoi colorarea suprafețelor mari începând cu nuanțele cele mai deschise, iar în final pictând detaliile după ce straturile anterioare s-au uscat.
Școala clasică de acuarelă are câteva principii: să se folosească doar culori transparente, să nu se folosească niciodată alb sau negru, să nu se folosească decât „culori primare”. Însă actual în lucrări de multe ori se combină diferite tehnici, accente cu guașă albă, creioane, cărbune, tuș, gravare, colaj, culori acrilice – toate dând un aspect inedit. Tradițional, acuarela este realizată cu pensule, dar actual se folosesc și aerografe, bureți, cuțite sau alte ustensile.
Paleta clasică de culori era formată doar din culorile considerate primare: galben, roșu și albastru. Pentru fiecare se foloseau două nuanțe, una mai deschisă, considerată rece și una mai închisă, considerată caldă. Se considera că culorile reci redau mai bine aerul, iar cele calde apa.
De fapt, culoarea depinde de lungimea de undă a radiației electromagnetice, iar obținerea culorilor secundare (portocaliu, verde și violet) din amestecul culorilor primare este o iluzie optică. Culorile obținute prin amestec nu sunt la fel de pure și strălucitoare ca cele monocromatice, motiv pentru care pictorii moderni au apelat la o paletă mai echilibrată. Și în acest caz o paletă minimală are șase culori.
În tabelele următoare se arată exemple de astfel de palete (între palete culorile pot să difere atât ca pigment cât și ca nuanță):
† În loc de galben de cadmiu deschis (PY35) se poate folosi galben de crom lămâie (PY34).
În afară de culorile menționate, mulți pictori folosesc palete de 12 sau 14 culori, cuprinzând portocaliu (oranj), ocru (umbră), brun (umbră arsă), verde ca frunza (verde veronese), violet etc.
Un laviu este o zonă în care culoarea diluată este aplicată uniform, într-o manieră în care nu se disting tușele individuale de pensulă. Exemplul tipic este pictarea cerului. Tehnica obișnuită este de a ține planșeta puțin înclinată și a aplica culoarea pe ud cu o mișcare largă și șerpuită, începând cu partea de sus. Mișcarea apei va ajuta la producerea unor tente transparente, uniforme. Adăugând culoare în diferite zone se pot obține degradeurile dorite. Se pot obține și degradeuri bicolore adăugând de exemplu galben sau roșu în zona de apus a soarelui.
Glazurarea este aplicarea unui strat de culoare peste un strat anterior. Stratul trebuie să fie suficient de diluat ca stratul precedent să fie vizibil prin el. Glazurarea se folosește la combinarea a două sau mai multe culori, la ajustarea nuanței sau saturației unei culori sau pentru obținerea unor degradeuri foarte precise. Primul strat trebuie să fie foarte diluat, iar următoarele se aplică după uscarea completă a precedentului. Fiecare strat precizează nuanțele și corectează imperfecțiunile straturilor precedente. Sunt cazuri în care sunt aplicate peste 100 de straturi într-o singură pictură. Tehnica de glazurare este folosită în special la portrete, pentru că permite obținerea trecerilor foarte fine și la lucrările cu tonuri contrastante, de exemplu la pictarea reflexelor luminii pe sticlă.
Pentru a se obține o suprafață stabilă, hârtia este umezită pe ambele părți cu un burete sau chiar prin scufundare în cadă. Apoi ea este întinsă pe o suprafață tare, cum ar fi o planșetă de lemn, și fixată împrejur cu bandă adezivă. În caz de zvântare ea poate fi umezită din nou fără pericol de a se ondula.
Hârtia umedă trece prin mai multe stadii de uscare, școala franceză de acuarelă distingând cinci: oglindă (franceză miroir), în care pelicula de apă este vizibilă, strălucitoare (franceză brillant), în care deși apa este absorbită, hârtia încă strălucește, semimat (franceză mi-mat), de trecere, în care aspectul începe să devină mat, mat proaspăt (franceză mate fraîche), în care se văd urmele de apă și mat uscat (franceză mat sèche), în care se abia se mai văd urme de apă, alternând cu zone uscate. Cu cât o zonă este mai umedă, cu atât culorile se vor întrepătrunde mai mult. Gradul de întrepătrundere dorit se obține în momentul potrivit al uscării. Ca urmare, tempoul în care trebuie lucrat trebuie să țină cont de perioadele optime, astfel că toate celelalte activități, ca pregătirea culorilor și a celorlalte materiale necesare trebuie făcute dinainte. Cât de important este tempoul reiese din faptul că pentru prezentarea didactică a patru faze ale realizării unei acuarele aceasta a trebuit refăcută de trei ori, deoarece întreruperile pentru fotografiere au fost prea lungi.
În cazul lucrului „pe uscat” se va urmări cu cea mai mare grijă acumularea culorii în zonele ondulate, care nu se pot evita, și eliminarea în timp util a celor în exces. Efecte speciale se pot obține prin pictarea cu apă peste straturi uscate (se redă bine părul în portrete).
Tehnica acuarelei clasice poate fi combinată cu diferite procedee prin care se obțin efecte utile. De la început acuarela a fost combinată cu desenul, în special la precizarea contururilor. Conturul poate fi schițat în creion sau desenat detaliat cu tuș. Combinarea cu tehnici de desen se poate face atât înainte de colorare cât și după. Desenul poate fi realizat și în cărbune sau cretă, însă acestea aderă slab la hârtie. Acestea se aplică peste acuarelă și necesită acoperirea cu o substanță de fixare aplicată prin pulverizare. Pentru obținerea unei colorări aplat pe suprafețe mari se pot folosi cerneluri. De obicei, după uscare acestea sunt rezistente la apă. Alte efecte se pot obține amestecând acuarela cu culori metalice.
În caz de compromitere a suprafețelor, în special a celor albe, acestea pot fi refăcute combinând acuarela cu guașă sau culori acrilice, opace, sau chiar cu colaje. Însă în acest caz lucrarea nu se mai poate considera o acuarelă pură.
Anumite texturări se pot obține prin stropire, realizată prin acționarea cu degetul a perilor unei perii dure, de exemplu o periuță de dinți, tamponare cu țesături îmbibate cu vopsea sau prin zgâriere cu vârfuri ascuțite, perii de sârmă sau hârtie abrazivă. Cu hârtie abrazivă se poate încerca și răzuirea culorii, dar în zona respectivă hârtia se scămoșează și zona va diferi de celelalte. Stropirea cu substanțe tensioactive (săpun, alcool, terebentină, sare, acid citric) poate crea de asemenea diferite texturi, dar momentul aplicării este critic.

Camu Camu (Myrciaria dubia) este o plantă perenă din familia Myrtaceae și este înrudit cu speciile Jabuticaba (Myrciaria cauliflora) și Myrciaria floribunda.
Arbustul cu o înălțime de 3–5 m are o coroană deasă și plumoasă.
Forma frunzelor este lanceolată până la eliptică. Acestea sunt dispuse opus și dimensiunile lor sunt cuprinse între 3–20 cm.
Florile sale mici și cerate au petale albe, iar aroma lor este dulceagă. Arbustul înflorește între iulie și septembrie.
Din decembrie până în aprilie, camu camu produce fructe mici și rotunde, cu coaja lucioasă roșie sau purpurie, asemănătoare cu cireșele. Diametrul lor este de aprox. 3 cm. Pulpa zemoasă și dulce-acrișoară învăluie 2 semințe.
Origine și arie de răspândire
Zona originară a arbustului camu camu este selva amazonică din Peru și Brazilia, unde acesta crește pe soluri aluvionare. Se întâlnește cel mai frecvent de-a lungul Amazonului, din Pará, Brazilia, până în partea estică a Peru. În nord se găsește pe Casiquiare și pe cursul superior și mediu al râului Orinoco.
La 100 g de fructe proaspete:
Vitamina C: variază de la 1882 la 2280 mg, în funcție de maturitate.
Camu-camu are un conținut extraordinar de mare de vitamina C (de ordinul a 2–3% din greutatea proaspătă, al doilea numai după nativul australian Terminalia ferdinandiana). Conținutul de vitamina C scade pe măsură ce se atinge maturitatea deplină, cu un compromis între vitamina C și exprimarea aromei.
Această specie, relativ ușor de cultivat, a cunoascut abia recent o răspândire mai largă. Cel mai bine îi priește un climat tropical cald și umed, dar rezistă și într-un climat subtropical. Tolerează foarte bine umiditatea excesivă și supraviețuiește chiar inundații de durată mai lungă. Planta se propagă prin semințe. Dacă este cultivată, produce primele fructe după ce circumferința trunchiul a atins 2 cm, la aproximativ 3 ani după ivirea răsadului. S-a constatat că atât planta sălbatică cât și cea cultivată sunt productive timp de câteva zeci de ani. Recolta este sezonală și apare odată la an, simultan cu anotimpul ploios. Arbustul înflorește la sfârșitul sezonului uscat, iar fructele se coc în toiul sezonului ploios. În această perioadă, fructele sălbatice sunt colectate de băștinași direct în bărci.
Calitatea cea mai relevantă a fructului este concentrația sa extraordinară de vitamina C de 1800–2700 mg la 100 g de pulpă, sau 2-3 % din partea comestibilă, proprietate care a generat cerere pe piețele internaționale de produse naturale. Conținutul de vitamina C tinde să scadă după atingerea maturității fructului, sporindu-i însă aroma specifică. Din pulpă se prepară înghețate, gemuri și băuturi răcoritoare, iar consumată proaspătă acționează ca antigripal și laxativ. Sunt cunoscute și proprietăți anitoxidante și astringente.
Coaja prezintă o pigmentație purpurie, pe care studii recente o atribuie conținutului de antocianina, un pigment care poate fi utilizat la fabricarea de coloranți.
În regiunea Amazonului, camu camu este considerat un afrodiziac .
Cel mai mare importator de camu camu este Japonia. În Europa se găsește mai degrabă ca supliment nutritiv sub forma de pulbere sau capsule.

Festivalul Internațional de Literatură și Traducere Iași (FILIT) este un festival internațional de literatură în Iași. Festivalul se organizează anual începând cu anul 2013, de către Muzeul Național al Literaturii Române din Iași.
Festivalul se organizează la inițiativa scriitorilor ieșeni Dan Lungu, Florin Lăzărescu și Lucian Dan Teodorovici care își asumă diferite roluri în organizarea acestui festival.
După ediția din 2013, cotidianul spaniol El País a declarat că FILIT „este deja, de la prima sa ediție, cel mai important festival literar din Europa de Est”, iar Frankfurter Allgemeine Zeitung a apreciat că „un eveniment de asemenea anvergură și de o asemenea croială europeană n-a mai existat vreodată în România”.
A avut loc în perioada 23-27 octombrie 2013, printre numele importante ale scriitorilor străini invitați numărându-se: François Weyergans, Andrei Kurkov, David Vann (Marea Britanie), Aris Fioretos, Attila Bartis, Georgi Gospodinov, Jan Konneffke, François Garde, Jean Mattern sau Andrew Cowan.
S-a desfășurat între 1-5 octombrie 2014. Ediția a doua, i-a avut printre invitați pe: Herta Müller, câștigătoare a Premiului Nobel pentru Literatură în anul 2009, scriitorul britanic David Lodge, scriitorul și scenaristul mexican Guillermo Arriaga, alături de Sahar Delijani, Edward Hirsch, Monika Peetz, Romain Puertolas, Care Santos , Nicolas Clement, Jens Christian Grøndahl, Andrew Louth, Patrick McGuinness, James Meek, Marius Daniel Popescu, Malgorzata Rejmer, Marius Szczygieł și Oksana Zabuzhko .
S-a desfășurat între 1-4 octombrie 2015. Ediția a III-a a FILIT a fost inițial suspendată de organizatori, iar în cele din urmă s-a acceptat organizarea ei într-o formulă restrânsă față de anii precedenți, reducându-se atât numărul invitaților, cât și perioada de desfășurare a festivalului (de la cinci la trei zile). Printre numele importante prezente la această ediție s-au numărat scriitorii Horia-Roman Patapievici din România și Evgheni Vodolazkin din Rusia.
Desfășurat între 26-30 octombrie 2016, continua în formulă restrânsă din anul anterior. Printre invitații importanți ai festivalului s-au numărat laureații Premiului Goncourt Jean Rouaud și Nicolas Cavaillès.
S-a desfășurat între 4-8 octombrie 2017. Organizatorii anunță revenirea la formula extinsă în primii doi ani de desfășurare a festivalului, fiind incluse secțiuni noi, restabilindu-se perioada de desfășurare a festivalului la cinci zile și sporindu-se numărul invitaților de prestigiu din țară și străinătate. Printre invitații de renume pentru această ediție se numără Svetlana Alexievici, laureată a Premiului Nobel pentru Literatură în anul 2015, Gao Xingjian, laureat al Premiului Nobel pentru Literatură în anul 2000, cea mai importantă scriitoare poloneză, Olga Tokarczuk, cel mai cunoscut scriitor român contemporan, Mircea Cărtărescu, scriitori britanici Jonathan Coe și Jim Crace, precum și scriitorul american Jeff Lindsay, creator al celebrului personaj central din Dexter.
S-a desfășurat între 3-7 octombrie 2018. Printre invitați de seamă se numără: Jonathan Franzen, islandezul Jón Kalman Stefánsson, laureatul Premiului Goncourt 2017 Éric Vuillard, Sylvie Germain, Veronica Roth, Steinar Lone, Tomáš Zmeškal și alții.
S-a desfășurat în perioada 2-6 octombrie 2019. Printre invitații ediției din 2019: Richard Ford, Mihail Șîșkin, María Dueñas, Mathias Énard, Lionel Duroy, Sjón, Kim Leine, Herman Koch, Aslı Erdoğan, Ahmed Saadawi, Svetislav Basara, Drago Jančar, Geneviève Damas, Faruk Šehić.
Programată pentru a se desfășura în perioada 30 septembrie - 4 octombrie 2020, a fost suspendată în a doua zi datorită identificării în cadrul organizatorilor, a cinci persoane confirmate pozitiv pentru infecția cu noul coronavirus SARS-CoV-2.

Diagramele Karnaugh, numite și hărți Karnaugh, au fost inventate în 1950 de Maurice Karnaugh, un inginer în telecomunicații de la Laboratoarele Bell pentru a facilita minimizarea expresiilor algebrice booleene.
În mod normal, pentru minimizarea acestor expresii este nevoie de calcule complicate, folosind formule și iterații, pe când Diagramele Karnaugh sunt mult mai simplu și mai rapid de utilizat pentru că folosesc capabilitățile creierului uman de recunoaștere a formelor pentru a decide care termeni să fie combinați pentru a găsi expresiile cele mai simple.
Diagramele Karnaugh pot fi construite pentru oricât de multe variabile. Totuși, o diagramă Karnaugh poate fi de folos pentru simplificarea expresiilor de până la șase variabile; cu mai multe variabile, devine mai greu pentru creierul nostru să vadă modelele, astfel că de obicei, pentru mai mult de patru variabile, se folosește algoritmul Quine-McCluskey.
Diagrama Karnaugh se construiește punând valorile unor variabile pe linii și al celorlalte variabile pe coloane. Distribuția valorilor trebuie să respecte codului Gray, astfel că între două căsuțe vecine există o diferență de un bit. Valoarea asociată unei căsuțe este valoarea funcției pentru combinația respectivă de valori de intrare. Valorile posibile sunt 1, 0 sau X (nu contează). Diagramele pentru 2, 3 și 4 variabile sunt reprezentate în figura alăturată.
După ce am construit diagrama Karnaugh, trebuie să aflăm expresiile minimale care vor fi utilizate în expresia finală. Acest lucru va fi făcut prin încadrarea valorilor de 1, astfel încât figura reprezentată de acestea să aibă următoarele proprietăți:
are formă dreptunghiulară
conține 2n elemente, unde n este un număr natural (1, 2, 4, 8, 16 etc. elemente)
este maximală, adică nu poate fi inclusă într-o altă figură cu aceste proprietăți, dar cu n mai mare. Dacă un mintermen are un vecin un alt mintermen de aceeași dimensiune, aceștia se pot uni, rezultând un mintermen cu mai puține variabile în componență.
conține elemente X doar dacă zona rezultată este mai mare decât cea care putea fi obținută fără elementul respectiv (adică dacă se obține o reducere a termenului algebric echivalent).
Grupurile generate sunt convertite într-o expresie booleană prin:
determinarea valorilor posibile ale variabilelor în grupul respectiv. Dacă figura se află pe o coloană unde A=1, se ia în considerare valoarea A. Dacă figura se află pe o coloană unde A=0, se ia în considerare valoarea
{\displaystyle {\overline {A}}}
se elimină variabilele care sunt prezente atât cu valoarea posibilă 1, cât și cea 0.
Fiecare grup generează astfel un produs, iar valoarea expresiei booleene este suma acestor produse.
Funcția inversă se poate obține grupând valorile de 0, în locul celor de 1.
Fie o funcție f(A, B, C, D), cu următoarea tabelă de adevăr:
Funcția dată cu parametrii mintermeni (adică valorile pentru care rezultatul funcției este 1 în tabela de adevăr) este:
{\displaystyle f(A,B,C,D)=\sum _{}m(6,8,9,10,11,12,13,14)=({\overline {A}}BC{\overline {D}})+(A{\overline {B}}{\overline {C}}{\overline {D}})+(A{\overline {B}}{\overline {C}}D)+(A{\overline {B}}C{\overline {D}})+(A{\overline {B}}CD)+}
{\displaystyle +(AB{\overline {C}}{\overline {D}})+(AB{\overline {C}}D)+(ABC{\overline {D}})}
Se dorește reducerea acestei expresii până la cea mai mică expresie algebrică echivalentă.
Având 4 variabile de intrare, ele pot fi combinate în 16 feluri diferite, astfel că diagrama Karnaugh trebuie să aibă 16 poziții. Cel mai convenabil mod este să fie aranjate într-un tabel 4x4, după cum este ilustrat în figura de mai jos.
Valorile din diagramă reprezintă ieșirea funcției pentru combinația de valori de intrare corespunzătoare valorilor de pe linie și coloană. În colțul din stânga-sus avem 0 pentru f(0, 0, 0, 0) = 0, iar în dreapta sus f(1, 0, 0, 0) = 1.
Grupurile definite sunt marcate prin culori. Zona maro este obținută prin suprapunerea grupurilor roșu și verde. Aplicând regulile descrise mai sus, expresiile algebrice corespunzătoare grupurilor sunt:
Rezultă deci:
{\displaystyle f(A,B,C,D)=A{\overline {C}}+A{\overline {B}}+BC{\overline {D}}}
Funcția inversă (obtinută prin grupare de zerouri - zonele gri):
{\displaystyle {\overline {f}}(A,B,C,D)={\overline {A}}\,{\overline {B}}+{\overline {A}}\,{\overline {C}}+BCD}

Biserica Georgiei este una din cele mai vechi Biserici creștine. Conform tradiției, ea își are originile în propovăduirea Sfântului Apostol Andrei din primul secol al erei creștine. Din punct de vedere istoric, adoptarea creștinismului de către regatul Georgiei (Iberiei sau Iviriei) s-a realizat prin propovăduirea Sfintei Nina din Cappadocia, la începutul secolului al IV-lea. Inițial, Biserica Georgiei făcea parte din jurisdicția Patriarhiei Antiohiei, care i-a acordat autocefalia în anul 466. Deși a avut mult de suferit în timpul invaziilor diferitelor triburi tătare din secolele al XIII-lea și al XV-lea, Biserica autocefală a Georgiei a supraviețuit până în anul 1811, când a fost plasată sub administrarea Sinodului Bisericii Rusiei de către autoritățile țariste. După abdicarea țarului Nicolae al II-lea în urma revoluției din februarie 1917, ierarhii georgieni au restabilit autocefalia Bisericii, care a fost în cele din urmă recunoscută de Constantinopol și de Biserica Ortodoxă Rusă.
Conform tradiției, Apostolul Andrei, cel Întâi Chemat a propovăduit creștinismul în Georgia în primul secol al erei creștine. Tradiția mai spune că el a venit aici ducând cu el Icoana Maicii Domnului cea nefăcută de mână omenească. Această tradiție a contribuit la marea evlavie a poporului georgian pentru Maica Domnului. În plus, tradiția mai amintește și de propovăduirea altor apostoli în Georgia, între care Simon Canaaneul, Matei, Toma și Tadeu. Crearea primei dieceze în Georgia îi este atribuită tot Sfântului Apostol Andrei.
Partea mai cunoscută a istoriei creștinismului în Georgia începe după anul 303, odată cu lucrarea misionară a Sfintei Nina din Cappadocia. Până în anul 317, mărturisirea ei a ajuns la stăpânitorii regatelor de răsărit și de apus ale Georgiei, astfel încât Regele Miriam II al Iviriei (din Georgia de Răsărit) și Regina Nana a Georgiei de Apus au adoptat creștinismul ca religie de stat. Creștinarea Georgiei a avansat apoi de-a lungul secolelor următoare.
Întrucât a făcut parte din Imperiul Roman (Bizantin) târziu, creștinismul georgian a fost puternic influențat de practicile din spațiul acestuia. Inițial, Bisericile din Georgia se aflau sub jurisdicția Scaunului Apostolic al Antiohiei. Biserica Georgiei a devenit autocefală atunci când Patriarhul Antiohiei l-a înălțat pe episcopul de Mtskheta la rangul de Catholicos de Kastli în anul 466, act recunoscut de întreaga Biserică. Ulterior, Catholicosul a primit titlul complementar de Patriarh în anul 1010, astfel încât titlul întâistătătorului său a devenit: "Catholicos-Patriarh al Întregii Georgii".
Ca urmare a invaziilor tătare din secolele al XIII-lea și al XV-lea, Biserica și organizarea politică a Georgiei au avut mult de suferit. Atât regatul cât și Biserica au fost împărțite în două părți distincte, administrate de doi Patriarhi-Catholicos. În anul 1801, Georgia de Răsărit, adică zona Kartli-Kakheti a fost anexată de către țarul Rusiei. Până în 1811, întreaga Biserică a Georgiei a fost absorbită în structurile Bisericii Ruse (aflată în perioada sinodală, după reforma lui Petru cel Mare), punând astfel capăt autocefaliei sale.
Odată ce Imperiul rus a început să se dezmembreze, dupa abdicarea țarului Nicolae al II-lea, ca urmare a Revoluției din februarie, ierarhia Bisericii Georgiei a pronunțat unilateral restabilirea autocefaliei acesteia. Această decizie nu a fost acceptată inițial de Biserica Ortodoxă Rusă, considerând, odată cu avansul forțelor sovietice, că toți ortodocșii din teritoriile sovietice trebuiau să rămână în jurisdicția sa. Astfel, Biserica Georgiei a fost hărțuită, multe biserici au fost închise, iar alte activități ale Bisericii au fost de asemeni interzise. Clerul, monahii și creștinii credincioși în general au fost supuși la numeroase persecuții, mulți fiind uciși în valurile succesive de epurări din următoarele zeci de ani.
Când Stalin, pentru a obține susținerea acesteia în lupta împotriva invaziei Uniunii Sovietice de către trupele naziste în 1941, a recunoscut Biserica Ortodoxă, Biserica Rusiei a recunoscut în 1943 autocefalia Bisericii Georgiei. În 1989, aceasta a fost recunoscută și de către Patriarhia Ecumenică. Astfel a fost recunoscută de jure o autocefalie care de facto s-a exercitat începând din secolul al V-lea.
După căderea Uniunii Sovietice și obținerea independenței Georgiei, Biserica Ortodoxă de aici a cunoscut o mare renaștere. În anul 2002, peste 80% din georgieni se declarau creștini ortodocși. Biserica Georgiei este organizată în 33 de dieceze, cu 512 biserici; pentru cei circa 3.5 milioane de credincioși, există circa 730 de preoți.
Titlul complet al întâistătătorului Bisericii Georgiei este: "Sanctitatea Sa, Preafericitul Catholicos-Patriarh al întregii Georgii, Arhiepiscop de Mtskheta și Tbilisi (în limba georgiană: სრულიად საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქი და მცხეთა-თბილისის მთავარეპისკოპოსი, უწმინდესი და უნეტარესი)
Întâistătători ai Bisericii Georgiei din secolul al XX-lea
Kirion al II-lea (1917-1918)
Christefore al III-lea (1927-1932)
Melkisedek al III-lea (1952-1960)
Eprem al II-lea (1960-1972)
David al V-lea (1972-1977)
Ilia al II-lea (1977-2026)
Shio al III-lea (2026-prezent)
Eparhii în Biserica Georgiei
Eparhii de pe teritoriul Georgiei
Episcopia de Mțheta și Tbilisi
Episcopia de Akhalkalaki și Kumurdo
Episcopia de Batumi și Skhalta
Episcopia de Borjomi și Bakuriani
Episcopia de Khoni și Samtredia
Episcopia de Kutais-Gaenati
Episcopia de Manglisi și Tsalka
Episcopia de Margveti și Ubisa
Episcopia de Mestia și Svaneti
Episcopia de Nikozi și Țhinvali
Episcopia de Poti și Khobi
Episcopia de Rustavi și Marneuli
Episcopia de Samtavisi și Gori
Episcopia de Senaki și Chkhorotsqu
Episcopia de Stephantsminda și Khevi
Episcopia de Tsageri și Lentekhi
Episcopia de Tsilkani și Dusheti
Episcopia de Tskhum-Apkhazeti
Episcopia de Urbnisi și Ruisi
Episcopia de Vani și Bagdati
Episcopia de Zugdidi and Tsaishi
Eparhii parțial în afara teritoriului Georgiei
Episcopia de Akhaltsikhe, Tao-Klarjeti și Lazeti (Turcia)
Episcopia de Nekresi și Hereti (Azerbaidjan)
Eparhii în afara teritoriului Georgiei
Episcopia de Agaraki și Tashiri (Armenia)
Episcopia pentru Europa de Vest (Marea Britanie,Germania,Austria,Franța etc)

Agronomia este un complex de științe care cuprinde totalitatea cunoștințelor teoretice și practice referitoare la cultivarea sistematică a pământului și producția agricolă. Aceasta integrează discipline biologice, tehnice, economice și de mediu pentru a optimiza productivitatea agricolă, a conserva resursele naturale și a asigura securitatea alimentară. Agronomia joacă un rol esențial în dezvoltarea sustenabilă a agriculturii, adaptând practicile agricole la condițiile locale și la provocările globale, precum schimbările climatice și creșterea populației.
Agronomia este structurată în cinci mari grupe, fiecare abordând aspecte specifice ale producției agricole:
Pedologie: Studiul solurilor, inclusiv proprietățile fizice, chimice și biologice, pentru a optimiza fertilitatea.
Agrotehnică: Tehnici de cultivare, cum ar fi rotația culturilor și lucrările solului.
Fitotehnică: Cultivarea plantelor de câmp (ex. grâu, porumb) și selecția soiurilor productive.
Legumicultură: Producția de legume în câmp sau sere (ex. roșii, ardei).
Pomicultură: Cultivarea pomilor și arbuștilor fructiferi (ex. meri, pruni).
Viticultură: Cultura viței de vie pentru struguri de masă sau vinificație.
Microbiologie: Studiul microorganismelor din sol care influențează fertilitatea și sănătatea plantelor.
Fitopatologie: Diagnosticarea și combaterea bolilor plantelor.
Zootehnie: Creșterea animalelor pentru lapte, carne sau alte produse.
Medicină veterinară: Sănătatea animalelor de fermă.
Agromecanică: Utilizarea și întreținerea utilajelor agricole (ex. tractoare, combine).
Electrotehnica agricolă: Sisteme electrice pentru irigații, iluminat și automatizarea serelor.
Construcții și instalații agricole: Proiectarea silozurilor, grajdurilor și serelor.
Științele despre ameliorarea solurilor
Îmbunătățirea solurilor prin drenaj, irigații și fertilizare.
Recuperarea terenurilor degradate (ex. soluri saline, erodate) pentru agricultură.
Conservarea solurilor prin practici anti-eroziune (ex. terasare, culturi de acoperire).
Științele economico-organizatorice
Organizarea teritoriului agricol pentru optimizarea producției.
Planificarea activităților agricole și gestionarea resurselor.
Economia agrară: Analiza costurilor și profitabilității fermelor.
Statistica și contabilitatea agricolă: Monitorizarea producției și fluxurilor financiare.
Științele despre păstrarea și prelucrarea produselor agricole
Păstrarea produselor în silozuri, magazii sau frigidere pentru a preveni degradarea.
Prelucrarea produselor vegetale (ex. conserve, uleiuri) și animale (ex. lactate, mezeluri).
Tehnologii de ambalare și transport pentru menținerea calității.
Agronomia are rădăcini adânci în istoria umanității, evoluând odată cu dezvoltarea agriculturii. Popoarele antice au pus bazele practicilor agricole sistematice:
China antică: Texte precum Qimin Yaoshu (secolul VI) descriu tehnici de irigații și rotația culturilor.
Fenicia: Sisteme de terasare pentru cultivarea dealurilor.
Grecia antică: Lucrări precum Oeconomicus de Xenofon abordează gestionarea fermelor.
Roma antică: Tratatului lui Cato cel Bătrân, De Agri Cultura, detaliază cultivarea viței de vie și a măslinilor.
În Evul Mediu, agricultura europeană s-a bazat pe observații empirice, dar lipsa scrierilor sistematice a limitat progresul. Renașterea a adus o revigorare a agronomiei, culminând cu lucrarea lui Olivier de Serres, Théâtre d'Agriculture (1600), care a sistematizat practicile agricole franceze.
Revoluția Agricolă (secolele XVIII–XIX) a marcat un punct de cotitură, prin introducerea rotației culturilor, a mașinilor agricole și a îngrășămintelor chimice. Personalități precum Albrecht Thaer (Germania) au fundamentat agronomia modernă, promovând analiza solurilor și productivitatea. Mathieu de Dombasle (Franța) a dezvoltat tehnici de drenaj, iar Kliment Timiriazev (Rusia) a studiat fotosinteza, influențând fitotehnia. Ivan Miciurin (Rusia) a contribuit la selecția soiurilor de plante, punând bazele geneticii agricole.
Secolul XX a adus progrese prin agrochimie, mecanizare și biotehnologie. Geneticienii au dezvoltat soiuri rezistente, iar agrochimiștii au optimizat fertilizanții. Organizații precum FAO (Organizația pentru Alimentație și Agricultură) au globalizat cunoștințele agronomice.
În România, agronomia a devenit știință datorită lui Ion Ionescu de la Brad (1818–1887), considerat fondatorul agronomiei românești. Cursurile sale la Școala normală din București și monografiile publicate (ex. Agricultura română din județul Dorohoi) au sistematizat practicile agricole, promovând rotația culturilor și ameliorarea solurilor. Lucrările sale au influențat dezvoltarea fermelor moderne.
Alți savanți români au avut contribuții remarcabile:
Agricola Cardaș: A studiat zootehnia și a promovat rasele autohtone de animale.
Constantin Sandu-Aldea: A dezvoltat fitotehnia, selecționând soiuri de cereale adaptate climei românești.
Marin Chirițescu-Arva: A contribuit la pedologie, analizând solurile din Câmpia Română.
Haralamb Vasiliu: A avansat fitopatologia, elaborând metode de combatere a bolilor plantelor.
Institute precum Academia de Științe Agricole și Silvice și universități (ex. USAMV București) continuă tradiția agronomiei românești. Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară București
Agronomia are aplicații diverse, de la ferme mici la agribusiness-uri globale:
Producția de alimente: Cultivarea cerealelor, legumelor și fructelor pentru consum local sau export. Ex. bazinele legumicole Matca și Dăbuleni.
Creșterea animalelor: Ferme de vaci, porci sau păsări pentru lapte, carne și ouă.
Agricultura sustenabilă: Practici precum agricultura ecologică și permacultura pentru conservarea solurilor.
Tehnologii agricole: Utilizarea dronelor și senzorilor pentru monitorizarea culturilor (agricultura de precizie).
Recuperarea terenurilor: Programe de reabilitare a solurilor erodate, precum cele din Dobrogea.
Exemple internaționale includ:
Olanda: Sere de înaltă tehnologie pentru legumicultură.
Brazilia: Culturi de soia și porumb la scară industrială.
India: Revoluția Verde, care a crescut productivitatea prin soiuri hibride.
Agronomia modernă se confruntă cu provocări majore:
Schimbările climatice: Seceta și temperaturile extreme afectează recoltele.
Eroziunea solurilor: Practicile agricole intensive reduc fertilitatea.
Securitatea alimentară: Creșterea populației necesită producții mai mari.
Impactul ecologic: Utilizarea pesticidelor și fertilizanților poluează mediul.
Tendințele actuale includ:
Agricultura de precizie: Utilizarea sateliților, dronelor și senzorilor pentru optimizarea resurselor.
Biotehnologia: Dezvoltarea organismelor modificate genetic (OMG) rezistente la boli și secetă.
Agricultura ecologică: Creșterea cererii pentru produse fără chimicale.
Digitalizarea: Platforme online pentru gestionarea fermelor și comercializarea produselor.
Agronomia este ilustrată prin imagini care surprind diversitatea practicilor agricole:

Arhitectura (latina architectura, din grecescul ἀρχιτέκτων arkhitekton „arhitect”, din ἀρχι- „șef” și τέκτων „creator”) este atât procesul, cât și produsul planificării, proiectării și construirii clădirilor sau a altor structuri. Lucrările arhitecturale, sub forma materială a clădirilor, sunt adesea percepute ca simboluri culturale și ca opere de artă. Civilizațiile istorice sunt adesea identificate cu realizările lor arhitecturale care au supraviețuit.
Practica, care a început în preistorie, a fost folosită ca modalitate de exprimare a culturii pentru civilizații de pe toate cele șapte continente. Din acest motiv, arhitectura este considerată a fi o formă de artă. Textele despre arhitectură au fost scrise din cele mai vechi timpuri. Cel mai vechi text care a supraviețuit despre teoria arhitecturii este tratatul De architectura din secolul I d.Hr., al arhitectului roman Vitruviu, conform căruia o clădire bună întruchipează firmitas, utilitas și venustas (durabilitate, utilitate și frumusețe). Secole mai târziu, Leon Battista Alberti și-a dezvoltat ideile în continuare, văzând frumusețea ca o calitate obiectivă a clădirilor care se regăsesc în proporțiile lor. Giorgio Vasari a scris Viața Celor Mai Excelenți Pictori, Sculptori și Arhitecți și a prezentat ideea de stil în artă în secolul al XVI-lea. În secolul al XIX-lea, Louis Sullivan a declarat că „forma urmează funcția”. „Funcția” a început să înlocuiască „utilitatea” clasică și a fost înțeleasă că include nu numai dimensiuni practice, ci și estetice, psihologice și culturale.
Arhitectura a început ca o arhitectură vernaculară rurală, orală, care s-a dezvoltat de la încercare și greșeală la replicarea cu succes. Arhitectura urbană antică a fost preocupată de construirea structurilor religioase și a clădirilor care simbolizează puterea politică a conducătorilor, până când arhitectura greco-romană a mutat accentul pe virtuțile civice. Arhitectura indiană și cea chineză au influențat formele din toată Asia, iar arhitectura budistă, în special, a luat diverse arome locale. În timpul Evului Mediu european, au apărut stiluri paneuropene de catedrale și abații romanice și gotice, în timp ce Renașterea a favorizat formele clasice implementate de arhitecți cunoscuți pe nume. Mai târziu, rolurile arhitecților și inginerilor s-au separat. Arhitectura modernă s-a dezvoltat după Primul Război Mondial ca o mișcare de avangardă care urmărea să dezvolte un stil complet nou, adecvat pentru o nouă ordine socială și economică postbelică axată pe satisfacerea nevoilor claselor de mijloc și muncitoare. S-a pus accent pe tehnicile moderne, materialele și formele geometrice simplificate, deschizând calea suprastructurilor înalte. Mulți arhitecți s-au plictisit de modernism, pe care l-au perceput ca fiind aistoric și antiestetic, iar arhitectura postmodernă și cea contemporană s-au dezvoltat.
De-a lungul anilor, domeniul construcțiilor sa extins pentru a include totul, de la proiectarea navelor la decorarea interioară.
Arhitectura poate să însemne:
Un termen general care descrie clădirile și alte structuri fizice.
Arta și știința proiectării clădirilor și (unele) structuri care nu sunt clădiri.
Stilul de proiectare și de metode de construcție a clădirilor și a altor structuri fizice.
O formă sau structură unificatoare sau coerentă.
Cunoașterea artei, științei, tehnologiei și a umanității.
Activitatea de proiectare a arhitectului, de la nivelul macro (proiectarea urbană, arhitectura peisagistică) la nivelul micro (detalii de construire și mobila). Practica arhitectului, unde arhitectura înseamnă oferirea sau prestarea de servicii profesionale în legătură cu proiectarea și construirea clădirilor sau a mediilor construite.
Filosofia arhitecturii e o ramură a filozofiei artei, care se ocupă de valoarea estetică a arhitecturii, de semantica ei și de relațiile cu dezvoltarea culturii. Mulți filozofi și teoreticieni de la Platon până la Michel Foucault, Gilles Deleuze, Robert Venturi și Ludwig Wittgenstein s-au preocupat de natura arhitecturii și dacă arhitectura se distinge sau nu de construire.
Cea mai veche lucrare scrisă pe subiectul arhitecturii care a supraviețuit e De architectura a arhitectului roman Vitruviu la începutul secolului I d.Hr.. Conform lui Vitruviu, o clădire bună ar trebui să satisfacă cele trei principii firmitas, utilitas, venustas, cunoscute în mod obișnuit prin traducerea originală - fermitate, utilitate și frumusețe. Un echivalent în română ar fi:
Durabilitate - o clădire ar trebui să se ridice robust și să rămână în stare bună
Utilitate - ar trebui să fie adecvată scopurilor pentru care e folosită
Frumusețe - ar trebui să fie plăcută din punct de vedere estetic
Conform lui Vitruviu, arhitectul ar trebui să se străduiască să îndeplinească fiecare dintre aceste trei atribute cât mai bine posibil. Leon Battista Alberti, care elaborează ideile lui Vitruviu în tratatul său, De re aedificatoria, a văzut frumusețea în primul rând ca pe o chestiune de proporție, chiar dacâ ornamentul a jucat și un rol. Pentru Alberti, regulile de proporție erau cele care guvernau figura umană idealizată, secțiunea de aur. Cel mai important aspect al frumuseții era, prin urmare, o parte inerentă a unui obiect, mai degrabă decât ceva aplicat superficial și se baza pe adevăruri universale, recunoscute. Noțiunea de stil în artă nu a fost dezvoltată decât în ​​secolul al XVI-lea, odată cu scrierile lui Giorgio Vasari. Până în secolul al XVIII-lea, Viața celor mai excelenți pictori, sculptori și arhitecți fusese tradusă în italiană, franceză, spaniolă și engleză.
În secolul al XVI-lea, arhitectul, pictorul și teoreticianul manierist italian Sebastiano Serlio a scris Tutte L’Opere D’Architettura et Prospetiva (Lucrări Complete despre Arhitectură și Perspectivă). Acest tratat a exercitat o influență imensă în întreaga Europă, fiind primul manual care a evidențiat aspectele practice mai degrabă decât cele teoretice ale arhitecturii și a fost primul care a catalogat cele cinci ordine.
La începutul secolului al XIX-lea, Augustus Welby Northmore Pugin a scris Contraste (1836) care, așa cum a sugerat titlul, a contrastat lumea modernă, industrială, pe care a denigrat-o, cu o imagine idealizată a lumii neomedievale. Arhitectura gotică, credea Pugin, era singura „formă creștină adevărată de arhitectură.” Criticul de artă englez din secolul al XIX-lea, John Ruskin, în Șapte Lămpi de Arhitectură, publicat în 1849, era mult mai restrâns în viziunea sa despre ceea ce constituia arhitectura. Arhitectura a fost „arta care dispune și împodobește atât edificiile ridicate de oameni... încât vederea lor” contribuie ”la sănătatea mintală, puterea și plăcerea lor”. Pentru Ruskin, estetica era de o importanță majoră. Opera sa continuă să afirme că o clădire nu este cu adevărat o operă de arhitectură decât dacă este într-un fel „împodobită”.
Despre diferența dintre idealurile de arhitectură și simpla construire, renumitul arhitect din secolul XX, Le Corbusier, a scris: „Folosești piatră, lemn și beton, iar cu aceste materiale construiești case și palate: asta e construirea. Ingeniozitatea funcționează. Dar dintr-o dată îmi atingi inima, îmi faci bine. Sunt fericit și spun: Asta este frumoasă. Asta e Arhitectura”. Contemporanul lui Le Corbusier, Ludwig Mies van der Rohe, a spus că „Arhitectura începe atunci când pui două cărămizi împreună. Acolo începe.”
Arhitectul de zgârie-nori din secolul al XIX-lea,Louis Sullivan, a promovat o maximă pentru designul arhitectural: „forma urmează funcția”. În timp ce noțiunea că considerațiile structurale și estetice ar trebui să fie în întregime supuse funcționalității a fost întâmpinată atât cu popularitate, cât și cu scepticism, ea a avut ca efect introducerea conceptului de „funcție” în locul „utilității” lui Vitruviu. „Funcția” a fost văzută ca cuprinzând toate criteriile de folosire, percepție și plăcere a unei clădiri, nu numai practice, ci și estetice, psihologice și culturale.
Nunzia Rondanini a declarat: „Prin dimensiunea sa estetică, arhitectura depășește aspectele funcționale pe care le are în comun cu alte științe umane. Prin propriul său mod particular de exprimare a valorilor, arhitectura poate să stimuleze și să influențeze viața socială fără să presupună că, în sine, o să promoveze dezvoltarea socială... A restrânge sensul formalismului (arhitectural) la artă de dragul artei nu este doar reacționar; poate să fie, de asemenea, o căutare fără scop a perfecțiunii sau originalității care degradează forma într-o simplă instrumentalitate”.
Printre filozofiile care au influențat arhitecții moderni și abordarea lor în proiectarea clădirilor se numără raționalismul, empirismul, structuralismul, poststructuralismul, deconstructivismul și fenomenologia.
La sfârșitul secolului XX, un nou concept a fost adăugat celor incluse în busola structurii și funcției, considerarea sustenabilității, deci a arhitecturii sustenabile. Pentru a satisface etosul contemporan, o clădire ar trebui să fie construită într-un mod ecologic în ceea ce privesc producția materialelor sale, impactul acesteia asupra mediului natural și construirea într-o zonă înconjurătoare și cerințele pe care le solicită surselor de energie nesustenabile pentru încălzire, răcire, gestionarea apei și a deșeurilor, și iluminat.
Originea și arhitectura vernaculară
Clădirea a evoluat mai întâi din dinamica dintre nevoi (adăpost, securitate, închinare etc) și mijloace (materiale de construcție disponibile și abilități). Pe măsură ce culturile umane s-au dezvoltat și cunoștințele au început să fie formalizate prin tradiții și practici orale, construirea a devenit un meșteșug, iar „arhitectura” e numele dat versiunilor extrem de formalizate și respectate ale meșteșugului. Se presupune în mare măsură că succesul arhitectural a fost produsul unui proces de încercare și greșeală, cu o încercare progresivă mai mică și mai multă replicare pe măsură ce rezultatele procesului s-au dovedit din ce în ce mai satisfăcătoare. Ceea ce se cheamă arhitectură vernaculară continuă să fie produsă în multe părți ale lumii.
Așezările umane timpurii erau în mare parte rurale. Economiile în curs de dezvoltare au dus la crearea unor zone urbane care, în unele cazuri, au crescut și au evoluat foarte rapid, ca Çatal Höyük din Anatolia și Mohenjo-daro al civilizației de pe Valea Indului din Pakistanul actual.
Așezările și „orașele” neolitice includ Göbekli Tepe și Çatalhöyük în Turcia, Ierihon în Levant, Mehrgarh în Pakistan, Knap of Howar și Skara Brae în Insulele Orkney ale Scoției, și așezările culturii Cucuteni din România și Ucraina.
În multe civilizații antice, ca cele din Egipt și Mesopotamia, arhitectura și urbanismul reflectă angajamentul constant cu divinitatea și supranaturalul, iar multe culturi antice au recurs la monumentalitate în arhitectură pentru a reprezenta simbolic puterea politică a conducătorului, a elitei conducătoare sau a statul însuși.
Arhitectura și urbanismul civilizațiilor clasice ca cea greaca și cea romană au evoluat mai degrabă din idealurile civice decât din cele religioase sau empirice și au apărut noi tipuri de clădiri. „Stilul” arhitectural s-a dezvoltat sub forma ordinelor clasice. Arhitectura romană a fost puternic influențată de arhitectura greacă, deoarece au încorporat multe elemente grecești în practicile lor de construire.
Textele despre arhitectură au fost scrise din cele mai vechi timpuri. Aceste texte furnizau atât sfaturi generale, cât și prescripții formale specifice sau canoane. Câteva exemple de canoane se găsesc în scrierile arhitectului roman Vitruviu din secolul I î.Hr.. Unele dintre cele mai importante exemple timpurii de arhitectură canonică sunt religioase.
Arhitectura diferitelor părți ale Asiei s-a dezvoltat de-a lungul unor linii diferite de cea a Europei; arhitectura budistă, cea hindusă și cea sikhă au fiecare caracteristici diferite. Arhitectura indiană și cea chineză au avut o mare influență asupra regiunilor înconjurătoare, în timp ce arhitectura japoneză nu a avut-o. Arhitectura budistă, în special, a arătat o mare diversitate regională. Arhitectura templelor hinduse, care s-a dezvoltat în jurul secolului al V-lea d.Hr., e, în teorie, guvernată de concepte stabilite în Shastra și se preocupă de exprimarea macrocosmosului și a microcosmosului. În multe țări asiatice, religia panteistă a dus la forme arhitecturale concepute special pentru a îmbunătăți peisajul natural.
În multe părți ale Asiei, chiar și cele mai mari case erau structuri relativ ușoare, folosind în principal lemn până în perioadele recente și există puține exemplare supraviețuitoare foarte vechi. Budismul a fost asociat cu o mutare a structurilor religioase din piatră și cărămidă, începând probabil ca arhitectură tăiată în stâncă, care a supraviețuit adesea foarte bine.
Scrierile asiatice timpurii despre arhitectură includ Kao Gong Ji din China din secolele VII-V î.Hr.; Shilpa Shastras din India antică; Manjusri Vasthu Vidya Sastra din Sri Lanka și Araniko din Nepal.
Arhitectura islamică a început în secolul al VII-lea d.Hr., încorporând forme arhitecturale din Orientul Mijlociu antic și Bizanț, dar dezvoltând și caracteristici care să se potrivească nevoilor religioase și sociale ale societății. Exemple pot să fie găsite în Orientul Mijlociu, Turcia, Africa de Nord, subcontinentul indian și în părți ale Europei, ca Spania, Albania și țările balcanice, ca urmare a expansiunii Imperiului Otoman.
În Europa, în perioada medievală, breslele au fost formate de meșteri pentru a-și organiza meseriile, iar contractele scrise au supraviețuit, în special în ceea ce privesc clădirile bisericești. Rolul de arhitect a fost de obicei unul cu cel de maestru zidar, sau Magister lathomorum, așa cum sunt uneori descriși în documentele contemporane.
Principalele lucrări arhitecturale au fost mănăstirile și catedralele. Începând cu aproximativ 900 d.Hr., mișcările atât ale clericilor, cât și ale comercianților au purtat cunoștințe arhitecturale în întreaga Europă, rezultând stilurile paneuropene romanic și gotic.
De asemenea, o parte semnificativă a patrimoniului arhitectural din Evul Mediu constă în numeroasele fortificații de pe continent. De la Balcani la Spania și de la Malta la Estonia, aceste clădiri reprezintă o parte importantă a patrimoniului european.
În Europa renascentistă, începând cu aproximativ 1400, a existat o renaștere a învățării clasice însoțită de dezvoltarea umanismului renascentist, care a pus un accent mai mare pe rolul individului în societate decât a fost cazul în Evul Mediu. Clădirile au fost atribuite unor arhitecți anume - Brunelleschi, Alberti, Michelangelo, Palladio - iar cultul individului a început. Încă nu exista o linie de separare între artist, arhitect și inginer sau oricare dintre vocațiile aferente, iar denumirea era adesea una de preferință regională.
O renaștere a stilului clasic în arhitectură a fost însoțită de o înflorire a științei și ingineriei, care a afectat proporțiile și structura clădirilor. În această etapă, era încă posibil pentru un artist să proiecteze o punte, deoarece nivelul calculelor structurale implicate se afla în sfera generalistului.
Perioada modernă timpurie și cea industrială
Odată cu cunoștințele în curs de dezvoltare din domeniile științifice și apariția noilor materiale și tehnologii, arhitectura și ingineria au început să se separe, iar arhitectul a început să se concentreze asupra aspectelor estetice și umaniste, adesea în detrimentul aspectelor tehnice ale proiectării clădirilor. A existat, de asemenea, apariția „arhitectului gentleman” care se ocupa de obicei cu clienții bogați și se concentra în mod predominant pe calitățile vizuale derivate de obicei din prototipurile istorice, tipificate de numeroasele case de țară din Marea Britanie care au fost create în stilurile neogotic sau scoțian baronial. Formarea arhitecturală formală din secolul al XIX-lea, de exemplu la École des Beaux-Arts din Franța, a acordat mult accent producției de desene frumoase și puțin contextului și fezabilității.
Între timp, Revoluția Industrială a deschis ușa producției și consumului de masă. Estetica a devenit un criteriu pentru clasa de mijloc, deoarece produsele ornamentate, odată create doar de meșteșugari costisitori, au devenit mai ieftine și produse de mașinării.
Arhitectura vernaculară a devenit din ce în ce mai ornamentală. Constructorii de case pot să folosească folosi designul arhitectural actual în munca lor prin combinarea caracteristicilor găsite în cărțile cu ornamente și modele, și în revistele de arhitectură.
La începutul secolului al XX-lea, nemulțumirea generală față de accentul pus pe arhitectura reviviscentă și decorarea elaborată a dat naștere la multe noi linii de gândire care au servit ca precursori ai arhitecturii moderne. Printre acestea e și Deutscher Werkbund, o asociație formată în 1907 pentru a produce obiecte fabricate de mașini de o calitate mai bună. Creșterea profesiei de design industrial este de obicei plasată aici. În urma acestui exemplu, școala Bauhaus, fondată la Weimar (Germania) în 1919, a redefinit limitele arhitecturale stabilite anterior de-a lungul istoriei, privind crearea unei clădiri ca fiind sinteza supremă - vârful - artei, meșteșugurilor și tehnologiei.
Atunci când arhitectura modernă a fost practicată pentru prima dată, aceasta a fost o mișcare avangardistă cu temeiuri morale, filozofice și estetice. Imediat după Primul Război Mondial, arhitecții moderniști pionieri au căutat să dezvolte un stil complet nou, adecvat pentru o nouă ordine socială și economică de după război, axată pe satisfacerea nevoilor clasei de mijloc și muncitoare. Ei au respins practica arhitecturală a rafinamentului academic al stilurilor istorice, care a servit ordinea aristocratică în declin rapid. Abordarea arhitecților moderniști a fost de a reduce clădirile la forme pure, eliminând referințele istorice și ornamentele în favoarea detaliilor funcționale. Clădirile și-au afișat elementele funcționale și structurale, expunând grinzi de oțel și suprafețe de beton în loc să le ascundă în spatele formelor decorative. Arhitecți ca Frank Lloyd Wright au dezvoltat arhitectura organică, în care forma a fost definită de mediul și scopul său, astfel încercându-se promovarea armoniei dintre locuința umană și lumea naturală, exemple bune fiind Casa Robie și Fallingwater.
Arhitecți ca Mies van der Rohe, Philip Johnson sau Marcel Breuer au lucrat la crearea frumuseții pe baza calităților inerente ale materialelor de construcție și a tehnicilor moderne de construire, înlocuind formele istorice tradiționale cu cele geometrice simplificate, sărbătorind noile mijloace și metode făcute posibile de Revoluția Industrială, inclusiv construirea cu oțel, care a dat naștere unor superstructuri înalte. Dezvoltarea structurii tubului de Fazlur Rahman Khan a reprezentat un progres tehnologic în construirea tot mai sus. Până la mijlocul secolului, modernismul s-a transformat în stilul internațional, o estetică epitomizată în multe feluri de Turnurile Gemene ale World Trade Center din New York, proiectate de Minoru Yamasaki.
Mulți arhitecți au rezistat modernismului, găsindu-l lipsit de bogăția decorativă a stilurilor istorice. Pe măsură ce prima generație de moderniști a început să moară după Al II-lea Război Mondial, a doua generație de arhitecți, inclusiv Paul Rudolph, Marcel Breuer și Eero Saarinen, a încercat să extindă estetica modernismului cu brutalism, clădiri cu fațade sculpturale expresive din beton neterminat. Dar o nouă generație mai tânără de după război a criticat modernismul și brutalismul pentru că sunt prea austere, standardizate, monotone și nu țineau cont de bogăția experienței umane oferite în clădirile istorice de-a lungul timpului și în diferite locuri și culturi.
O astfel de reacție la estetica rece a modernismului și brutalismului este școala arhitecturii metaforice, care include lucruri ca biomorfismul și arhitectura zoomorfă, ambele folosind natura ca sursă primară de inspirație și design. Chiar dacă e considerat de unii doar un aspect al postmodernismului, alții consideră că e o școală în sine și o dezvoltare ulterioară a arhitecturii expresioniste.
Începând cu sfârșitul anilor 1950 și 1960, fenomenologia arhitecturală a apărut ca o mișcare importantă în reacția timpurie împotriva modernismului, cu arhitecți ca Charles Moore în Statele Unite, Christian Norberg-Schulz în Norvegia și Ernesto Nathan Rogers și Vittorio Gregotti, Michele Valori, Bruno Zevi în Italia, care au popularizat colectiv interesul pentru o nouă arhitectură contemporană care vizează extinderea experienței umane folosind clădirile istorice ca modele și precedente. Postmodernismul a produs un stil care combina tehnologia contemporană a construirii și materialele ieftine, cu estetica stilurilor mai vechi premoderne și nonmoderne, de la arhitectura clasică înaltă la stilurile de construcții regionale populare sau vernaculare. Robert Venturi a definit faimos arhitectura postmodernă ca o „magazie decorată” (o clădire obișnuită care este proiectată funcțional în interior și înfrumusețată la exterior) și a susținut-o împotriva „rațelor” moderniste și brutaliste (clădiri cu forme tectonice inutil de expresive).
Din anii 1980, pe măsură ce complexitatea clădirilor a început să crească (în ceea ce privește sistemele structurale, serviciile, energia și tehnologiile), domeniul arhitecturii a devenit multidisciplinar cu specializări pentru fiecare tip de proiect, expertiză tehnologică sau metode de livrare a proiectelor. Mai mult, a existat o separare sporită a arhitectului „de design” de arhitectul „de proiect”, care se asigură că proiectul îndeplinește standardele cerute și se ocupă de chestiuni de răspundere. Procesele pregătitoare pentru proiectarea oricărei clădiri mari au devenit din ce în ce mai complicate și necesită studii preliminare de aspecte ca durabilitatea, durabilitatea, calitatea, banii și respectarea legilor locale. O structură mare nu mai poate să fie designul unei singure persoane, ci trebuie să fie opera mai multora. Modernismul și postmodernismul au fost criticate de unii membri ai profesiei de arhitect, care consideră că arhitectura de succes nu este o căutare personală, filosofică sau estetică a individualiștilor; mai degrabă trebuie să ia în considerare nevoile zilnice ale oamenilor și să utilizeze tehnologie ca să creeze medii viabile, procesul de proiectare fiind informat prin studii de științe comportamentale, de mediu și sociale.
Sustenabilitatea mediului a devenit o problemă generală, cu un efect profund asupra profesiei de arhitect. Mulți dezvoltatori, cei care susțin finanțarea clădirilor, au devenit educați pentru a încuraja facilitarea proiectării durabile din punct de vedere ecologic, mai degrabă decât soluții bazate în primul rând pe costuri imediate. Exemple majore în acest sens pot să fie găsite în proiectarea pasivă a clădirilor solare, a proiectelor de acoperișuri mai ecologice, a materialelor biodegradabile și a unei atenții sporite la folosirea energiei unei structuri. Această schimbare majoră în arhitectură a schimbat și școlile de arhitectură pentru a se concentra mai mult asupra mediului. A existat o accelerare a numărului de clădiri care încearcă să respecte principiile de proiectare durabilă a clădirilor ecologice. Practicile durabile care au stat la baza arhitecturii vernaculare oferă din ce în ce mai multă inspirație pentru tehnici contemporane durabile din punct de vedere ecologic și social. Sistemul de evaluare LEED (Leadership in Energy and Environmental Design) al Consiliului Statelor Unite pentru construcții verzi a fost esențial în sensul ăsta.
În același timp, mișcările recente ale noului urbanism, arhitectura metaforică, arhitectura complementară și arhitectura clasică nouă promovează o abordare durabilă a construirii care apreciază și dezvoltă creșterea inteligentă, tradiția arhitecturală și designul clasic. Acest lucru e în contrast cu arhitectura modernă și stilul internațional, uniforme la nivel global, precum și de sprijinirea unor case solitare și a extinderii suburbane. Pereții de tipul cortină de sticlă, care au fost semnul distinctiv al vieții urbane ultramoderne în multe țări, au apărut chiar și în țări în curs de dezvoltare, cum ar fi Nigeria, unde stilurile internaționale erau reprezentate de la mijlocul secolului al XX-lea, în principal datorită tendințelor arhitecților instruiți în străinătate.
Arhitectura peisagistică constă în proiectarea de zone publice în aer liber, repere și structuri pentru a obține rezultate de mediu, social-comportamentale sau estetice. Aceasta implică investigarea sistematică a condițiilor și proceselor sociale, ecologice și solului existente în peisaj, precum și proiectarea intervențiilor care vor produce rezultatul dorit. Domeniul de activitate al profesiei include proiectarea peisajului; planificarea amplasamentului; gestionarea apelor; refacerea mediului; planificarea parcurilor; managementul resurselor vizuale; planificarea și asigurarea infrastructurii ecologice; și planificarea și proiectarea masterului peisajului și a reședinței private; totul la diferite scale de proiectare, planificare și management. Un practicant în profesia de arhitectură peisagistică e numit arhitect peisagistic.
Arhitectura interioară constă în proiectarea unui spațiu creat de granițele structurale și de interacțiunea umană dintre aceste granițe. Poate să fie, de asemenea, designul inițial și planul de folosire, apoi reproiectarea ulterioară astfel încât să se potrivească unui scop modificat sau un design semnificativ revizuit pentru refolosirea adaptativă a carcasei clădirii. Acesta din urmă face adesea parte din practicile de arhitectură durabilă, conservând resursele prin „reciclarea” unei structuri prin reproiectare adaptivă. Denumită în general arta spațială a designului, formei și practicii mediului, arhitectura interioară este procesul prin care sunt proiectate interioarele clădirilor, care se referă la toate aspectele utilizărilor umane ale spațiilor structurale. Pur și simplu, arhitectura interioară este proiectarea unui interior în termeni arhitecturali.
Arhitectura navală, cunoscută și ca inginerie navală, este o disciplină de inginerie care se ocupă cu procesul de proiectare, construirea navelor, întreținerea și operarea lor și a structurilor marine. Arhitectura navală implică cercetarea de bază și aplicată, proiectarea, dezvoltarea, evaluarea proiectării și calculele în toate etapele vieții unui vehicul maritim. Principalele activități implicate sunt proiectarea preliminară a navei, proiectarea detaliată, construirea, încercările, exploatarea și întreținerea, lansarea și andocarea. Calculele de proiectare a navelor sunt, de asemenea, necesare pentru modificarea navelor (prin conversie, reconstruire, modernizare sau reparații). Arhitectura navală implică, de asemenea, formularea reglementărilor de siguranță și a regulilor de control al daunelor și aprobarea și certificarea proiectelor navelor pentru a îndeplini cerințele legale și nestatutare.
Proiectarea urbană este procesul de proiectare și modelare a trăsăturilor fizice ale orașelor și satelor. Spre deosebire de arhitectură, care se concentrează pe proiectarea clădirilor individuale, designul urban se ocupă de scara mai mare de grupuri de clădiri, străzi și spații publice, cartiere întregi și orașe întregi, cu scopul de a face zonele urbane funcționale, atractive și sustenabile.
Proiectarea urbană e un domeniu interdisciplinar care folosește elemente ale multor profesii de mediu construit, inclusiv arhitectura peisagistică, planificarea urbană, arhitectura, ingineria civilă și ingineria municipală. E obișnuit ca profesioniștii din toate aceste discipline să practice designul urban. În vremuri mai recente, au apărut diferite subcâmpuri ale designului urban, cum ar fi designul urban strategic, urbanismul peisagist, designul urban sensibil la apă și urbanismul durabil.
„Arhitectura” e folosită ca metaforă pentru multe tehnici sau câmpuri moderne de structurare a abstracțiilor. Acestea includ:
Arhitectura calculatoarelor, un set de reguli și metode care descriu funcționalitatea, organizarea și implementarea sistemelor de calculatoare, cu arhitectura de software, arhitectura de hardware și arhitectura de rețea care acoperă aspecte mai specifice.
Arhitectura de afaceri, definită ca „un plan al întreprinderii care oferă o înțelegere comună a organizației și care e folosit pentru alinierea obiectivelor strategice și a cerințelor tactice”. Arhitectura întreprinderii este un alt termen.
Teorii ale arhitecturii cognitive despre structura minții umane.
Arhitectura de sisteme e un model conceptual care definește structura, comportamentul și mai multe vizualizări ale oricărui tip de sistem.
Termenul de „arhitectură seismică” sau „arhitectură de cutremur” a fost introdus pentru prima dată în 1985 de Robert Reitherman. Expresia „arhitectură de cutremur“ e folosită ca să descrie un grad de exprimare arhitecturală a rezistenței la cutremur sau implicarea configurației arhitecturale, a formei sau a stilului în rezistența la cutremur. De asemenea, este folosit și ca să descrie clădirile în care considerațiile de design seismic au afectat arhitectura. Poate să fie considerată o nouă abordare estetică în proiectarea structurilor în zonele predispuse din punct de vedere seismic. Lățimea largă a posibilităților expresive variază de la folosirea metaforică a problemelor seismice, la expunerea mai simplă a tehnologiei seismice. În timp ce rezultatele unei arhitecturi pentru cutremur pot să fie foarte diverse în manifestările lor fizice, expresia arhitecturală a principiilor seismice poate, de asemenea, să ia multe forme și niveluri de sofisticare.

O antenă (plural: antene) este unul dintre apendicele folosite pentru detectare la artropode. Antenele sunt uneori denumite senzori.
Antenele sunt conectate la primele unul sau două segmente ale capului artropodelor. Acestea variază foarte mult ca formă, dar sunt întotdeauna alcătuite dintr-unul sau mai multe segmente articulate. Deși sunt de obicei organe senzoriale, natura exactă a ceea ce simt și modul în care îl simt nu este aceeași în toate grupurile. Funcțiile pot include în mod variat detectarea atingerii, a mișcării aerului, a căldurii, a vibrațiilor (sunetului) și, în special, a mirosului sau a gustului. Antenele sunt uneori modificate în alte scopuri, cum ar fi împerecherea, clocitul, înotul și chiar ancorarea artropodului la un substrat. Artropodele larvare au antene care diferă de cele ale adultului. Multe crustacee, de exemplu, au larve care înoată liber și care își folosesc antenele pentru înot. Antenele pot, de asemenea, localiza alți membri ai grupului dacă insecta trăiește într-un grup, cum ar fi furnica.
Strămoșul comun al tuturor artropodelor avea probabil o pereche de structuri unirame (neramificate) asemănătoare antenelor, urmate de una sau mai multe perechi de structuri birame (având două ramificații majore) asemănătoare picioarelor, așa cum se observă la unele crustacee moderne și trilobiți fosili. Crustaceele au două perechi de antene, iar toate artropodele non-crustacee au o singură pereche de antene, cu excepția cheliceratelor și proturanilor, care nu au niciuna.
Crustaceele au două perechi de antene. Perechea atașată de primul segment al capului se numește antene primare sau antenule. Această pereche este în general uniramă, dar este biramă la crabi, homari și remipede. Perechea atașată de al doilea segment se numește antene secundare sau, pur și simplu, antene. Antenele secunde sunt biramoase plesiomorfic, dar multe specii au evoluat ulterior perechi unirame. Antenele secunde pot fi semnificativ reduse (de exemplu, remipede) sau aparent absente (de exemplu, scoici).
Subdiviziunile antenelor crustaceelor au multe denumiri, inclusiv flagelomere (un termen comun cu insectele), inele, articole și segmente. Capetele terminale ale antenelor crustaceelor au două categorizări majore: segmentate și flagelate. O antenă este considerată segmentată dacă fiecare dintre inele este separat de cele din jurul ei și are atașamente musculare individuale. Antenele flagelate, pe de altă parte, au atașamente musculare doar în jurul bazei, acționând ca o balama pentru flagel - un șir flexibil de inele fără atașamente musculare.
Unii susțin că insectele au evoluat din crustacee preistorice și că acestea au antene secundare, la fel ca crustaceele, dar nu și antene primare. Antenele sunt principalii senzori olfactivi ai insectelor și, prin urmare, sunt bine echipate cu o mare varietate de sensile (singular: sensillum). Perechi, mobile și segmentate, acestea sunt situate între ochi, pe frunte. Embriologic, ele reprezintă apendicele celui de-al doilea segment al capului.
Toate insectele au antene, însă acestea pot fi mult reduse în formele larvare. Printre clasele non-insectă din familia Hexapoda, atât Collembola, cât și Diplura au antene, dar Protura nu.
Fibrilele antenale joacă un rol important în practicile de împerechere ale speciei Culex pipiens. Erecția acestor fibrile este considerată a fi prima etapă a reproducerii. Aceste fibrile îndeplinesc funcții diferite pentru ambele sexe. Deoarece fibrilele antenale sunt folosite de femelele de C. pipiens pentru a localiza gazde cu care să se hrănească, masculii de C. pipiens le utilizează pentru a localiza partenere femele.

Almah (עלמה) la plural: alamot (עלמות) este un substantiv de genul feminin din ebraică, referitor la o fată care a ajuns la pubertate dar se află încă sub protecția familiei sale; este o tânără fată nubilă. În Biblie, almah este tradusă drept virgină, fecioară, tânără femeie, domnișoară sau fată. Din motive teologice, înțelesul acestui cuvânt este controversat (vezi în special definirea ca „virgină”), în special în Isaia 7:14.
Rădăcina masculină a lui almah este elem ("עלם") însemnând „tânăr” sau „tânăr bărbat aflat la vârsta pubertății”. Aplicând genul feminin la acest termen ar rezulta „tânără femeie” sau „tânără femeie aflată la vârsta pubertății”. Gesenius definește cuvântul drept „fată de vârstă nubilă”. Acest sens al cuvântului se păstrează în ebraica modernă, în care almah încă înseamnă „tânără” (o femeie tânără sau fată) și „domnișoară” (o femeie tânără sau necăsătorită).
Almah pare singurul cuvânt din ebraica Bibliei care se referă fără echivoc la o femeie necăsătorită, iar copiii născuți dintr-o almah ar fi nelegitimi. Cuvântul englezesc care corespunde cel mai bine cu acest concept este maiden sau maid, care înseamnă „o fată necăsătorită (în mod special o virgină)”.
Așa cum am indicat deja, noțiunea de nubilitate este în mod tipic parte a definiției lui almah. În anticul Orient Mijlociu fetele aveau o valoare de potențiale neveste și născătoare de copii, ceea ce poate explica sensul repetat de nubilitate referitor la alamot sau la fetele care au intrat în pubertate. Sensul de nubilitate nu este prezent în masculinul elem chiar dacă și ei sunt intrați în pubertate, dar este prezent în „bachur” sau „tânăr războinic”, când băieții se maturizează pentru a putea susține o familie.
Unele autorități cred că almah este derivat din alma, un verb însemnând „a ascunde, a dosi”. Adam Clarke a speculat asupra asocierii dintre alma și almah: „O virgină ... n-a fost descoperită, ea n-a cunoscut bărbat.”
Almah este un cuvânt modern egiptean pentru dansatoare din buric sau cântăreață, iar unii lingviști îl văd ca fiind derivat din vechiul cuvânt semitic almah pentru „fată”.
În alfabetul latin, almah este scris corect cu spiritus asper inițial, adică (‘almah), indicând faptul că acest cuvânt este scris cu un ayin la început. Ayin-ul este fie tăcut fie pronunțat ca stop glotal inițial moale (ca un sunet "kh" aspirat). Această pronunție este de asemenea sugerată de ugariticul glmt, însemnând „tânără”.
Alfred Edersheim descrie 'almah' ca fiind unul din termenii secvențiali, „fiecare termen denumind un nou stadiu al vieții” (scrierea conform cu Gesenius tradus în românește):
yeled sau yaldah - nou-născut, băiat sau fată.
yonek sau yanak - sugar.
olel - sugar care mănâncă și mâncare. Tradus ca „tânăr copil” în Plangeri 4:4 (ediția KJV).
gamal - copil înțărcat (sub 3 ani).
taph - copil tânăr, care încă stă în poala mamei. Derivat din cuvântul pentru pașii mici, rapizi și împiedicați ai tinerilor copii.
elem sau almah - copil ferm și puternic (având vârsta de la cinci-șapte ani la treisprezece ani sau între doisprezece și paisprezece ani, conform altor surse)
na'ar (masc.) sau na'arah (fem.) - „copil independent sau liber” (dintr-o rădăcină însemnând „a se scutura”). Vârsta: 13+. De asemenea „fată în casă”, „servitoare” sau doar „fată”.
În ordinea lor relativă și prin conotații de tărie și putere, almah (sau elem) din lista lui Edersheim sugerează perioada de creștere rapidă din adolescență (în particular începutul adolescenței) dar înainte de asumarea independentă a responsabilității sau a libertății.
Folosirea cuvântului în Biblie
Înțelesul lui almah este cel mai adesea determinat prin a ne referi la folosirea lui în Biblie. Din păcate, există numai nouă pasaje care folosesc acest termen (și numai două care folosesc masculinul elem). De aici rezultă un foarte mic număr de exemple din care am putea extrage o definiție. Acest mic număr mai este redus suplimentar deoarece numai unele din aceste versete conțin un înțeles clar și lipsit de ambiguitate. Aceste versete nu clarifică în mod necesar înțelesul lui almah din pasajele în care e ambiguu. Problema este complicată de faptul că aceste texte au fost consemnate de autori diferiți trăind la distanță de secole unii față de alții. Limbile tind să evolueze în timp, nici ebraica veche nu făcea excepție de la asta.
Geneza (Bereshit / Bereshis) 24:43
Un servitor al lui Avraam povestește cum a întâlnit-o pe Rebecca. El s-a rugat Domnului că dacă o almah vine la puț, și el îi cere apă de băut iar ea îi dă apă de băut lui și cămilelor lui, asta ar fi un semn că ea are să fie nevasta lui Isaac. În acest pasaj Rebecca, o tânără fată necăsătorită este acea almah iar cele mai multe traduceri folosesc „virgină” sau „fată”.
Sora mai bătrână (Miriam) al unui sugar de sex masculin este o almah. Ea este suficient de matură pentru a i se da bebelușul (Moise) în grijă iar ea întreprinde o acțiune matură prin a reuni copilul cu mama lui prin a se oferi să ducă acest copil la o doică evreică (mama ei). Cele mai multe traduceri traduc prin „fată” pentru a o descrie pe sora lui Moise.
1 Cronici (Divrey HaYamim Alef) 15:20 și introducerea la Psalmi (Tehilim) 46
Ambele pasaje ale psalmilor trebuie cântate „pe alamot” -- un înțeles muzical care s-a pierdut cu timpul. Cel mai probabil el se referă la un anume tip de lăută cu 10 sau 12 corzi, numită așa deoarece tonul său se aseamănă cu vocile fetelor care cântă. El se poate referi la maniera feminină de a cânta sau juca, cum ar fi un cor de fete. A treia teorie este că „alamoth” se referă la un instrument făcut în orașul „Alameth”. Traducătorii au dificultăți cu acest termen și mulți traduc pur și simplu cu „alamoth”. Totuși, câteva traduceri fac încercări speculative de a traduce cu „voci soprano”, „voci ascuțite” sau „harpe mici”, în timp ce alte traduceri pur și simplu ignoră această referință și nu o includ în traducere (Vulgata, și prin urmare Biblia Douay-Rheims, traduc în mod unic acest cuvânt ca „mister”).
Psalmi (Tehilim) 68:25/26
Într-o paradă a victoriei participanții sunt listați în ordinea apariției: 1) cântăreții; 2) muzicanții; și 3) „alamot” cântând la țambale sau tamburine. Cele mai multe traduceri traduc alamot de aici ca „fete” sau „tinere femei”.
Cântarea Cântărilor (Shir Hashirim) 1:3
Un cânt poetic de adorare a unui bărbat care declară că toate alamot îl iubesc pe el. Prin urmare, el este atrăgător pentru „fecioarele” sau „tinerele femei”, conform celor mai multe traduceri.
Cântarea Cântărilor (Shir Hashirim) 6:8
Femeia care este obiectul acestui poem de dragoste este comparată în mod favorabil cu un harem de 60 de regine (soții ale regelui), 80 de concubine și alamot fără număr, indicând că aceste alamot nu erau nici neveste nici concubine ale regelui.
În plus față de traducerile ca „fată”, „virgină” și „tânără femeie”, o diferență între textele ebraice și Septuaginta conduce unele traduceri de a schimba radical acest vers sau a-l traduce cu cuvinte diferite. (Într-o anumită măsură aceasta este și ea o încercare de a dezvolta o traducere cu echivalență dinamică a pasajului care să îi fie clară cititorului modern.) Subiectul textului este consternarea referitoare la o nevastă care comite adultere. Autorul compară acțiunile acestei neveste adulterine cu lucruri care pretinde el sunt greu de înțeles: o pasăre care zboară prin aer, mișcarea șarpelui pe o piatră, navigarea unei nave pe mare și cum se comportă un bărbat puternic cu o almah. (Septuaginta zice „și calea omului la tinerețea sa” în loc de a include almah.) Sensul poate fi că un bărbat puternic care își pune mintea cu o fată mai slabă este ca pasărea, ca șarpele, ca nava și ca femeia adulterină. În fiecare exemplu nu rămâne ceva durabil/permanent în urma acestor acțiuni. Totuși aceasta nu este singura perspectivă, existând o varietate de traduceri ale frazei finale din versetul 19:
„de ce adolescenții acționează așa cum o fac” - „The Message”
„cum un bărbat iubește o femeie” - „The New Living Translation”
„(cum) se îndrăgostesc oamenii” - „Contemporary English Bible”
„calea omului cu o tânără femeie/fecioară” - cele mai multe traduceri
Existența multor variante ale traducerii înseamnă că acest verset este foarte dificil pentru cei care caută o definiție precisă a lui almah.
Ahaz, regelui nehotărât al lui Iuda sau posibil descendenților curții regale a lui David le este comunicat un semn dat de Domnul că el se ocupă de soarta regatului și îl protejează. Semnul dat este că almah va da naștere unui fiu care va fi foarte tânăr când inamicii actuali ai lui Iuda vor fi distruși. Deoarece Matei 1:23 tratează Isaia 7:14 drept profeție a nașterii lui Isus, cei mai mulți creștini susțin că almah înseamnă „virgină”. Totuși, cititorii evrei susțin că pasajul se referă doar la evenimente contemporane cu Isaia și Ahaz. (Vezi mai jos controversa despre Isaia 7:14). Pot fi găsite traduceri ale Bibliei care susțin ambele păreri. Totuși, cu unele excepții notabile (cum ar fi Revised Standard Version), cele mai multe traduceri ale Bibliei care conțin Noul Testament traduc „almah” din Isaia 7:14 drept „virgină” în timp cele care traduc doar scripturile evreiești folosesc „tânără femeie”.
Comparație a traducerilor Bibliei
Acest tabel compară traducerile fiecărei apariții a cuvintelor 'almah sau 'alamot din Biblie (referințele conform cu versiunea KJV):
** = Nu este tradus în mod direct
Controversa despre Isaia 7:14
De la începutul creștinismului, criticii evrei au argumentat că s-a greșit de către creștini prin a citi almah din Isaia 7:14 drept fecioară. Deoarece autorul lui Matei 1:23 credea că Isus s-a născut dintr-o fecioară, el l-a citat pe Isaia: „Iată, fecioara va rămânea însărcinată, va naște un fiu” ca o profeție a originii divine a lui Isus. Cercetătorii evrei declară că Matei greșește, cuvântul almah însemnând tânără femeie (la fel cum echivalentul elem înseamnă tânăr bărbat). El nu denotă virginitatea sau puritatea sexuală, ci vârsta. Deoarece un cuvânt ebraic diferit, bethulah („בתולה”), este utilizat în mod normal pentru virgină chiar în ebraica modernă, profetul nu se putea referi la o virgină în Isaia 7:14.
Mulți apologeți creștini răspund că de-a lungul Vechiului Testament, cu fiecare ocazie cu care o fată este descrisă drept almah, ea este o fată care nu a cunoscut un bărbat și care nu a făcut sex. Mai mult, cuvântul bethulah este uneori folosit pentru a descrie femei care nu sunt virgine (Ioel 1:8 și Estera 2:8-17), și în cel puțin două cazuri (Geneza 24:16 și Judecatori 21:12) o frază adițională explică faptul că bethulah „nu a cunoscut bărbat”. Prin urmare, susțin ei, almah se referă la virgine mai bine decât o face bethulah. Cel mai important, savanții evrei care au tradus și compilat scripturile evreiești (Tora mai întâi și apoi Profeții și Scrierile) într-o versiune grecească a Vechiului Testament, au tradus almah din Isaia 7:14 drept parthenos, care înseamnă aproape întotdeauna „virgină”.
Unii cercetători pretind că dezbaterile despre înțelesul precis al lui bethulah și almah sunt greșite, deoarece niciun cuvânt ebraic nu poate descrie ideea de virginitate. Martin Luther a argumentat de asemenea că dezbaterea era fără sens, nu deoarece cuvintele nu însemnau în mod clar virgină, ci deoarece almah și bethulah erau sinonime.
S-a susținut de asemenea că în Septuaginta (traducerea grecească a Vechiului Testament), în Geneza 34:2-4 cuvântul grecesc parthenos se referă la Dina după ce fusese violată. Prin urmare, cuvântul grecesc folosit în Matei nu înseamnă în mod necesar „virgină”, ci poate însemna și „tânără femeie” (adolescentă).

Alegerile anticipate (engleză snap elections) sunt alegeri convocate mai devreme decât cele programate. Alegerile anticipate în sistemele parlamentare sunt adesea convocate pentru a rezolva un impas politic, cum ar fi un parlament suspendat în care niciun partid politic nu deține majoritatea locurilor, atunci când prim-ministrul în exercițiu este învins printr-o moțiune de neîncredere, pentru a valorifica o oportunitate electorală neobișnuită sau pentru a decide o problemă presantă. Alegerile anticipate sunt convocate în circumstanțe în care alegerile nu sunt impuse de lege sau de convenție.
Alegerile anticipate diferă de alegerile de rechemare și de alegerile parțiale prin faptul că se alege un parlament complet nou, spre deosebire de simpla realegere a unor locuri individuale într-o adunare deja înființată. Alegerile anticipate pot fi convocate în anumite jurisdicții după dizolvarea unei coaliții de guvernământ, dacă o coaliție de înlocuire nu poate fi formată într-un termen stabilit prin constituție. În unele țări, un referendum poate duce la alegeri anticipate.
În țările unde șeful guvernului (cum ar fi prim-ministrul) poate convoca alegeri anticipate (dizolvarea parlamentului), acestea aduc adesea majorități sporite partidului aflat la putere dacă sunt organizate într-un moment favorabil. Totuși, ele se pot întoarce și împotriva titularului, ducând la o majoritate redusă sau chiar la victoria opoziției. În urma unor astfel de cazuri, unele state au introdus mandate fixe.
Coreea de Sud funcționează sub un sistem prezidențial, ceea ce înseamnă că parlamentul nu poate fi dizolvat. Constituția Coreei de Sud (din 1987) prevede că, în cazul în care un președinte este demis din funcție, să fie convocate alegeri prezidențiale anticipate în termen de 60 de zile de la demitere.
În Danemarca, alegerile parlamentare trebuie să aibă loc la cel puțin patru ani după ultimele alegeri; cu toate acestea, prim-ministrul poate alege să convoace alegeri anticipate în orice moment, cu condiția ca orice parlament ales să fi fost deja convocat în sesiune cel puțin o dată (Constituția daneză, art. 32). Dacă un guvern își pierde majoritatea în Folketing, acesta nu este automat un vot de neîncredere, dar un astfel de vot poate fi convocat și - dacă este pierdut - guvernul trebuie să convoace noi alegeri. Danemarca are o istorie a guvernelor minoritare de coaliție și, datorită acestui sistem, un partid care oferă în mod normal sprijin parlamentar guvernului în exercițiu, deși nu face parte din acesta, poate alege să priveze guvernul de o majoritate parlamentară în ceea ce privește un vot specific, dar, în același timp, să evite convocarea de noi alegeri, deoarece orice vot de neîncredere are loc ca o procedură separată.
Președintele Finlandei poate convoca alegeri anticipate. Conform versiunii constituției din 2000, aflată în prezent în vigoare, președintele poate face acest lucru doar la propunerea prim-ministrului și după consultări cu grupurile parlamentare, în timp ce Parlamentul este în sesiune. În versiunile anterioare ale constituției, președintele avea puterea de a face acest lucru unilateral.
În Republica Federală Germania, alegerile pentru Bundestag trebuie să aibă loc la fiecare patru ani (46-48 de luni) de la prima ședință a camerei anterioare. Președintele federal poate dizolva camera prematur doar dacă guvernul pierde o moțiune de încredere (la cererea cancelarului) sau dacă nu se poate forma un guvern majoritar.
În majoritatea statelor germane, parlamentul se poate dizolva singur. Aceasta explică de ce au existat mult mai multe alegeri anticipate, reale, intenționate sau anulate, în statele germane în comparație cu nivelul federal.
În urma unei revizuiri totale a Constituției Federale Elvețiene, ambele camere ale Adunării Federale trebuie să fie alese din nou. În caz contrar, nu sunt avute în vedere alegeri anticipate. Acest lucru se datorează faptului că sistemul politic elvețian nu se bazează pe coaliții stabile, deoarece guvernul său, Consiliul Federal, acționează independent de Adunare, iar proiectele de lege votate de parlament sunt tratate de la caz la caz.
După ce alegerile legislative din aprilie 2019 au dus la un impas politic după ce Yisrael Beiteinu a refuzat să se alăture unei coaliții de guvernare conduse de Likud, în ziua în care s-a încheiat mandatul prim-ministrului de tranziție Benjamin Netanyahu pentru formarea coalițiilor, Knesset-ul a votat pentru autodizolvare (împiedicându-l pe președintele Reuven Rivlin să transfere mandatul pentru formarea coaliției liderului celui de-al doilea partid ca mărime, Benny Gantz, în conformitate cu procesul definit de lege). Astfel, au fost convocate alegeri legislative anticipate, care au dus la un impas similar. După ce atât Likud, cât și Albastru și Alb nu au reușit să formeze o coaliție, a treia oară consecutiv alegeri anticipate au dus la încă un impas. S-au înregistrat progrese din cauza pandemiei de COVID-19 și, în consecință, a fost format al treizeci și cincilea guvern al Israelului. Cu toate acestea, alte alegeri anticipate au avut loc în 2021 după prăbușirea guvernului de coaliție.
În Japonia, alegeri anticipate sunt convocate atunci când un prim-ministru dizolvă camera inferioară a Dietei Naționale. Actul se bazează pe articolul 7 din Constituția Japoniei, care poate fi interpretat ca spunând că prim-ministrul are puterea de a dizolva camera inferioară după ce l-a sfătuit în acest sens pe Împărat. Aproape toate alegerile generale ale camerei inferioare au fost alegeri anticipate din 1947, când a fost adoptată constituția actuală. Singura excepție au fost alegerile din 1976, când prim-ministrul Takeo Miki a fost izolat în cadrul propriului Partid Liberal Democrat. Majoritatea politicienilor PLD s-au opus deciziei lui Miki de a nu dizolva camera inferioară până la sfârșitul mandatului său de 4 ani.
La nivel național, alegerile pentru președinte și parlament în Kazahstan au loc la fiecare șapte, respectiv cinci ani. Conform Legii Constituționale, președintele poate convoca alegeri anticipate pentru ambele, iar acestea trebuie să aibă loc în termen de cel mult două luni, respectiv, după care acestea sunt convocate.
Practic, fiecare alegere prezidențială din Kazahstan de la independență a avut loc înainte de termen, în 1999, 2005, 2011, 2015, 2019 și 2022. Motivele din spatele alegerilor anticipate consecutive au fost determinate de factori economici și politici, existând acuzații conform cărora conducerea kazahă își menține în mod sistemic puterea, lăsând opoziția consolidată și nepregătită.
Constituția României prevede o procedură restrictivă pentru dizolvarea Parlamentului și, implicit, pentru organizarea de alegeri anticipate. Reglementarea a fost asociată cu contextul adoptării Constituției din 1991, într-o perioadă de tranziție de la regimul comunist, în care s-a urmărit limitarea posibilității folosirii dizolvării Parlamentului ca instrument politic discreționar. Constituția nu prevede nicio procedură prin care Parlamentul să își înceteze mandatul printr-un vot propriu de autodizolvare sau auto-dizolvare.
Potrivit art. 89 din Constituție, Președintele României poate dizolva Parlamentul numai dacă acesta nu a acordat votul de încredere pentru formarea Guvernului în termen de 60 de zile de la prima solicitare și numai după respingerea a cel puțin două solicitări de învestitură. Înainte de dizolvare, președintele trebuie să consulte președinții celor două Camere și liderii grupurilor parlamentare. Parlamentul poate fi dizolvat o singură dată în cursul unui an și nu poate fi dizolvat în ultimele șase luni ale mandatului președintelui, nici în timpul stării de mobilizare, de război, de asediu sau de urgență.
În practică, această procedură presupune existența unei crize guvernamentale și eșecul formării unui nou cabinet. După vacantarea funcției de prim-ministru sau încetarea mandatului Guvernului, președintele desemnează un candidat pentru funcția de prim-ministru, în urma consultării partidelor parlamentare. Candidatul propune lista Guvernului și programul de guvernare și solicită votul de încredere al Parlamentului. Dacă Parlamentul respinge cel puțin două solicitări de învestitură în termen de 60 de zile de la prima cerere, președintele poate decide dizolvarea Parlamentului.
În conformitate cu Constituția din 1923 atribuția dizolvării Parlamentului aparținea regelui, care o putea exercita fără nici un fel de condiționări exprese în această privință. Prevederi similare existau și în Constituția din 1866. De asemenea, Parlamentul se dizolva de drept, ca etapă a procedurii de modificare a Constituției, în cazul în care parlamentarii acceptau de principiu amendamentele propuse, pe baza unui vot care cerea o majoritate calificată de două treimi din numărul parlamentarilor votanți (care trebuiau la rândul lor să fie minim două treimi din totalul parlamentarilor).
Regele a folosit relativ des puterea sa de dizolvare a camerelor Parlamentului. Astfel, în perioada interbelică, numai două guverne au reușit să ducă la capăt mandatul constituțional de patru ani, respectiv guvernele liberale conduse de Ion I. C. Brătianu (1922 – 1926) și Gheorghe Tătărescu (1934 – 1937).
Instrumentul de guvernare (Regeringsformen) din Constituția Suediei permite „alegeri suplimentare”. Formularea este folosită pentru a clarifica faptul că nu modifică perioada până la următoarele alegeri ordinare, iar membrii Parlamentului aleși își îndeplinesc doar mandatul rămas din mandatul parlamentar de patru ani. Totuși, acest lucru nu s-a mai întâmplat din 1958.
Alegerile sunt convocate de guvern. Alegerile trebuie să aibă loc și dacă parlamentul eșuează de patru ori în alegerea unui prim-ministru. Alegerile nu pot fi convocate în alte moduri în primele trei luni ale primei sesiuni a Riksdag-ului după alegerile generale. Alegerile nu pot fi convocate de un prim-ministru care a demisionat sau a fost demis.

Adunările obstești (Congregații generale) erau adunări „reprezentative“ care erau convocate de voievodul Transilvaniei, de regele Ungariei și, mai rar, de vicevoievod. Erau compuse din reprezentanți ai nobilimii, ai clerului înalt, al orășenimii, ai ostașilor și ai țărănimii libere. Aveau atribuții judiciare și, rar, se ocupau cu probleme fiscale sau administrative. Cea mai veche mențiune a Adunării obstești din Transilvania este din 8 iunie 1288. Aceasta atestă existența unui „regnum Transilvanum“, deosebit de „regnum Hungariae“, în frunte cu Roland Borșa, „voyvoda Transsylvanus et comes Zonuk“ cu puteri de real suveran.
Românii sunt amintiți în martie 1291, când regele maghiar Andrei III a ținut la Alba-Iulia o adunare „cu toți prelații, baronii, nobilii, secuii, sașii, românii din toate părțile Transilvaniei“ ... „pentru îndreptarea stării acestora“. Românii mai sunt amintiți la Congregația generală din mai 1355, ținută de voievod la Oprișani lângă Turda.
După 1437, în locul „Congregațiilor voievodale“ au apărut „Congregațiile generale ale nobilimii“, alcătuite din „stările privilegiate“ - nobilimea maghiară, sașii și secuii. „Stările privilegiate“ au folosit aceste adunări pentru făurirea alianței lor împotriva țărănimii, în general și, în special, împotriva românilor considerați „națiune tolerată“.
Din secolul al XVI-lea Congregațiile se transformă în Dietă. În condițiile în care Transilvania a devenit principat autonom, problemele mai importante de politică externă și internă aveau să fie soluționate în principiu de Dietă.

Chanson de geste (din franceza veche, literalmente „cântecul faptelor eroice”, din latinescul gesta – „fapte, acțiuni realizate”) este o narațiune medievală, un tip de poezie epică care apare în zorii literaturii franceze. Cele mai vechi poeme din acest gen datează de la sfârșitul secolului al XI-lea și începutul secolului al XII-lea, înainte de apariția poeziei lirice a trubadururilor și a celor mai vechi versuri cavalerești. Ele au ajuns la apogeul lor în perioada anilor 1150–1250.
Compuse în versuri, aceste poezii narative de lungime moderată (în medie 4000 de linii), au fost inițial cântate sau (mai târziu) recitate de menestreli sau jonglori. Mai mult de o sută de chansons de geste au supraviețuit în aproximativ trei sute de manuscrise care datează din secolul al XII-lea până în secolul al XV-lea.
Acțiunile (cu excepții extrem de rare) au loc în epoca Carolingiană; în unele lucrări sunt amintite evenimente reale, cunoscute, care au avut loc în secolele VIII, IX și X. Un număr mic de eroi ai cântecelor, cu grade diferite de probabilitate sunt identificați drept personalități istorice din aceeași perioadă, foarte rar dintr-o perioadă anterioară sau ulterioară: de exemplu, Roland, Guillaume-Nas-Scurt, Girart de Vienne, mai mult sau mai puțin personalități de înalt rang ai Imperiului din timpurile lui Carol cel Mare sau Ludovic cel Pios.
În multe cântece sunt prezentate trupele conducătorilor creștini care luptau împotriva păgânilor, sarazinilor ori împotriva apostazilor care au intrat în alianță cu ei; apariția acestor dușmani este subliniată adesea prin caricatură, fără descrieri detaliate: în acest mod sunt reprezentați și musulmanii cu care lumea creștină se confruntă (Cruciadele) în creștere la începutul secolului al XI-lea.

Termenul de catharsis (Κάθαρσις) este derivat din cuvântul grecesc καθαίρειν (katharein), care semnifică a curăța, la rându-i derivat din kathares, care înseamnă pur, curat, fără pată. Conceptul este utilizat în discursul contemporan în context literar, religios, medical și al tradițiilor învățate.
În context literar, catharsis-ul este definit ca eliberare de pasiuni, purificare de emoții, în special de acelea de milă și teamă, în primul rând prin intermediul artei. Aristotel este cel care utilizează acest concept ca pe o metaforă în lucrarea Poetica, spre a descrie efectele tragediei asupra spectatorului. Filosoful grec afirmă că scopul tragediei este acela de a trezi catharsis-ul. În lucrarea Poetica, Aristotel utilizează același termen, definindu-l ca sentimentul de a fi posedat de un fel de inspirație în momentul ascultării unei melodii care trezește un fel de excitare de natură religioasă, prin care se obține starea de calm, ca și când auditorul ar fi supus unui tratament medical de purificare.
Context religios și tradițional
În cadrul istoriei religiilor, comportamentul și regulile cathartice se înregistrează în diferite medii culturale, purificarea fiind o acțiune de îndepărtare a păcatelor. În tradiția Greciei Antice, evocarea acțiunilor cathartice este întâlnită în poezia homerică, în poemele lui Hesiod și în cultele misterelor de la Delphi și Eleusis. Ele se practicau în cadrul unor ritualuri cu scopul izbăvirii de păcate din punct de vedere spiritual și etic.
În contextul medical, catharsis are sensul de purgație și este strâns legat de perspectiva religioasă. Păcatele religioase și morale erau asociate în antichitate cu boala și pedeapsa. Pedeapsa era considerată un tribut survenit ca urmare a comportamentelor individuale sau colective ce constituiau o violare a legilor Zeului Naturii. În tragedia lui Sofocle, Oedip Rege, asupra cetății Theba se abate ciuma din cauza incestului săvârșit de Oedip.
Perspectiva psihanalitică
Din perspectivă psihanalitică, termenul de catharsis a fost elaborat de către Breuer și Freud, fiind înțeles ca eliberare de sub o excitare anormală, prin stabilirea sau restabilirea asocierii unei emoții cu amintirea sau ideea evenimentului care a cauzat-o.

Adsorbția reprezintă în fizică fenomenul de reținere a moleculelor unei substanțe fluide (numite adsorbat) pe suprafața unui corp lichid sau solid (adsorbant).
Datorită grosimii sale mici, această suprafață (numită strat superficial) poate fi considerată omogenă și având proprietăți specifice, diferite de cele ale fazelor separate.
Adsorbția este în general exotermă, fiind influențată de natura, concentrația și mărimea suprafeței de contact a celor două faze; de asemenea, crește cu mărirea presiunii și cu scăderea temperaturii.
Procesul invers poartă numele de desorbție.
Se deosebesc patru tipuri de adsorbții după natura corpului adsorbant și natura corpului adsorbit; astfel, există adsorbția solid-gaz, solid-lichid, lichid-gaz și lichid-lichid. Intensitatea gradului de adsorbție este direct proporțională cu presiunea și invers proporțională cu temperatura la care se află interfața adsorbant-adsorbit.
Adsorbția poate fi:
de natură fizică, numită și adsorbție fizică, la care fenomenul adsobției se datorează acțiunii forțelor Van der Waals de atracție dintre moleculele adsorbantului și adsorbitului. Acest fenomen este similar procesului de condensare a lichidelor.
de natură chimică, adesea numită și chemosorbție, fenomen în care gazul este menținut la suprafață de forțele chimice specifice substanțelor implicate. Formarea unor legături între moleculele adsorbantului și adsorbitului se realizează prin absorbția energiei de activare.
Procesul de adsorbție poate fi descris de mai multe ecuații.

Federația Europeană a Asociațiilor Naționale de Inginerie (acronim: FEANI) este o federație de organisme profesionale naționale care reprezintă ingineria în țările europene. Fondată în 1951, își propune să faciliteze recunoașterea reciprocă a calificărilor inginerești în Europa și să consolideze poziția, rolul și responsabilitatea inginerilor în societate.
FEANI deține un registru al inginerilor calificați profesional din țările membre cu care ține legătura. Numele persoanelor fizice pot fi adăugate în registru prin instituția națională membră a țării lor. Pentru a se înscrie, candidații trebuie să fi urmat cel puțin șapte ani de „formare”, inclusiv cel puțin trei ani de studii inginerești și cel puțin doi ani de experiență profesională în inginerie. Diferența de cei trei ani poate fi alcătuit din orice combinație de educație inginerească, pregătire și experiență profesională în inginerie.).
FEANI acordă inginerilor ale căror nume sunt în registrul FEANI titlul de inginer european și prefixul corespunzător „Eur Ing” și „EUR ING”. Cu toate acestea, „inginer european” și desemnarea „Eur Ing” nu sunt recunoscute legal în toate țările. Comisia Europeană a apreciat registrul drept un bun exemplu de auto reglementare a unei profesii și a indicat că statele membre vor găsi registrul FEANI util atunci când decid dacă inginerii străini sunt calificați să practice;
Comisia a concluzionat că inginerii din registru „nu ar trebui, în mod normal, să fie obligați să efectueze o perioadă de adaptare sau să susțină un teset de aptitudini”.
Austria - Comitetul Național Austriac al FEANI
Belgia - Comitetul Național din Belgia (CNB/BNC)
Bulgaria - Federația Sindicatelor Științifice Tehnice din Bulgaria (FNTS)
Croația - Asociația Croată de Inginerie (HIS)
Cipru - FEANI Comitetul Național Cipru
Republica - Cehă Asociația Cehă a Societăților Științifice și Tehnice (CSVTS)
Estonia - Asociația Estonă a Inginerilor
Finlanda - Comitetul Național Finlandez pentru FEANI
Franța - Consiliul Național al Inginerilor și Oamenilor de Știință din Franța (IESF)
Germania - Asociația Germană a asociațiilor tehnico-științifice(DVT)
Grecia - Camera Tehnică a Greciei (TEE)
Ungaria - Comitetul Național Maghiar pentru FEANI
Irlanda - Ingineri Irlanda (EI)
Italia - Consiliul Național al Inginerilor (CNI)
Luxemburg - Comitet National de la FEANI
Malta - Camera Inginerilor
Olanda - Comitetul Național FEANI al Țărilor de Jos
Norvegia - Societatea Norvegiană de Ingineri și Tehnologie(NITO)
Polonia - Federația Poloneză a Asociațiilor de Inginerie
România - Asociația Generală a Inginerilor din România (AGIR)
Rusia - Uniunea Rusă a Asociațiilor Științifice și Inginerie (RUSEA)
Serbia - Uniunea Inginerilor și Tehnicienilor din Serbia (UETS)
Slovacia - Comitetul Național Slovac pentru FEANI (SNKF)
Slovenia - Comitetul Național Sloven pentru FEANI
Spania - Comitetul Național din Spania - FEANI
Suedia - Comitetul Național Suedez pentru FEANI
Ucraina - Uniunea Asociației Științifice și Ingineriei din Ucraina
Regatul Unit - Consiliul de Inginerie.
Turcia - Uniunea Camerelor Inginerilor și Arhitecților Turcia.

Mamelucii au fost o dinastie de sclavi de diverse rase și etnii, care au constituit o oligarhie militară într-o țară străină. Aproape două secole și trei sferturi (1250-1517), mamelucii au dominat una dintre cele mai turbulente regiuni din lume, menținându-și în același timp specificul rasial. Deși în general inculți și sângeroși, simțul lor artistic s-a ridicat la nivelul oricărei alte dinastii civilizate, iar Cairo este și astăzi, datorită lor, unul dintre cele mai frumoase locuri ale lumii islamice. Odată cu îndepărtarea lor de la putere de către otomanul Salim (1517) se stinge ultima dinastie locală creată pe ruinele califatului arab, făcând loc unui nou califat, nearab, cel al turcilor otomani. Într-o scurtă perioadă de timp, mamelucii au creat cel mai mare Imperiu Islamic din timpul Evului Mediu, care a inclus dominația asupra orașelor Mecca și Medina. Capitala mamelucă Cairo a devenit centrul economic, cultural și artistic al lumii islamice arabe.
Istoria dinastiei mameluce e împărțită în două perioade bazate pe diferite linii dinastice: bahridă (1250-1390) și burğidă (1382-1517). Mamelucii bahrizi erau în primul rând turci și mongoli. Aceștia proveneau din rândul gărzilor cumpărate de ayyubidul al-Salih, care își instalase scalvii pe insula al-Rawda de pe Nil. Burğizii au fost aduși ulterior, tot ca gărzi. Aceștia erau mai ales sclavi circazieni, cantonați în turnurile citadelei.
Domnia bahridă a definit arta și arhitectura întregii perioade mameluce. Prosperitatea generată de comerțul est-vest cu mătase și mirodenii a contribuit și a sprijinit patronajul generos al mamelucilor. În ciuda perioadelor de lupte interne, au existat activități artistice și arhitecturale extraordinare, precum și dezvoltarea unor tehnici stabilite de Ayyubizi și integrarea influențelor din diferite părți ale lumii islamice. Refugiații din est și vest au avut și ei o contribuție semnificativă. Artele decorative ale mamelucilor - în special sticlă smalțită și aurită, obiecte metalice încrustate, prelucrarea lemnului și textilele - au fost prețuite în jurul Mediteranei, precum și în Europa, unde au avut un impact profund asupra producției locale. De exemplu, producția de sticlă realizată de mameluci a avut o influență deosebită asupra industriei sticlei venețiene.
Al-Malik al-Zahir Rukn-al-Din Baibars al-Bunduqdar (1260-1277) a fost cel mai vestit sultan mameluc și considerat adevăratul întemeietor al dinastiei mameluce. Acesta a încurajat lucrările publice, a înfrumusețat moscheile, a întemeiat instituții religioase și de binefacere. Dintre monumentele sale arhitectonice, s-au păstrat atât Marea Moschee (1269), cât și școala care îi poartă numele, biblioteca Zahiriya din Damasc, sub domul căreia a fost și înmormântat. Succesorul său, al-Malik al-Mansur Sayf-al-Din Qalawun (1279-1290) a refăcut citadela de la Alep, Baalbek și Damasc. La Cairo, a construit un spital pe lângă o madrasa, precum și un mausoleu care își etalează și astăzi arabescurile încântătoare și mozaicul de marmură. Cea mai importantă construcție a sa rămâne spitalul (al-Maristan al-mansuri). Ruinele acestuia sunt acum cele mai vechi vestigii ale unui spital islamic. Beneficia de pavilioane separate pentru diverse boli (ex: malaria, oftalmia), de laboratoare, de un dispensar, de băi, bucătării și depozite. Medicul șef se întâlnea cu subalternii săi pentru a le da indicații într-o sală de conferințe cu dotări speciale. Dispunea de o finanțare anuală aproximativ de un million de dirhami. Personalul, ca și pacienții erau de ambele sexe. Numele sultanului a rămas atât de legat de activitățile medicale, încât, la moartea sa, mii de copii muți, femei sterile, oameni bolnavi s-au perindat pe la mausoleul său pentru a-i atinge roba expusă acolo, convinși că se vor vindeca.
Alte construcții importante, pe lângă cele realizate de Qalawun, au fost cele realizate de al-Nasir Muhammad (1295-1304) precum și complexul imens și splendid al lui Hasan (începutul anului 1356). Aceste structuri au fost emulate de oficiali de rang înalt și de prinți influenți care au construit clădiri similare, cum ar fi complexul Salar și Sanjar al-Jawli (începutul anului 1303) și cel al lui Shaikhu (1350-55).
Arta și arhitectura în timpul dominației mamelucilor burğizi (1382-1517) a continuat tradițiile artistice stabilite de predecesorii lor bahrizi. Textilele mamelucilor și covoarele acestora erau prețuite în comerțul international. În arhitectură, clădirile publice și religioase au continuat să fie favorizate. Construcțiile majore din epoca timpurie a burğizilor din Egipt au inclus complexuri construite de Barquq (1382-1399), Faraj (1399-1412), Mu’ayyad Shaikh (1412–1421), și Barsbay (1422–1437).
În provinciile din estul Mediteranei, comerțul lucrativ cu textile între Iran și Europa a ajutat la relansarea economiei. De asemenea, a fost semnificativă activitatea comercială a pelerinilor în drum spre Mecca și Medina. Depozitele mari, cum ar fi Khan al-Qadi (1441), au fost ridicate pentru a satisface dezvoltarea comercială. Alte fundații publice din regiune au inclus moscheile lui Aqbugha al-Utrush (Aleppo, 1399-1410) și Sabun (Damasc, 1464), precum și Madrasa Jaqmaqiyya (Damasc, 1421).
În a doua jumătate a secolului al XV-lea, artele au prosperat sub patronajul lui Qa'itbay (1468-96), cel mai mare dintre sultanii dinastiei mameluce. În timpul domniei sale, mormintele din Mecca și Medina au fost restaurate pe scară largă. Orașele mari au fost înzestrate cu clădiri comerciale, fundații religioase și poduri. În Cairo, complexul Qa'itbay din Cimitirul de Nord (1472-74) este cea mai cunoscută și mai admirată structură a acestei perioade.
Construirea a continuat sub ultimul sultan din Mamluk, Qansuh al-Ghawri (1501-17), care a comandat propriul său complex (1503-1505); totuși, metodele de construcție au reflectat finanțele statului. În acest moment, portughezii au preluat controlul asupra Oceanului Indian și au împiedicat comerțul mamelucilor, care era cea mai importantă sursă de venituri. Deși tărâmul mamelucilor a fost curând integrat în Imperiul Otoman (1517), cultura artelor vizuale ale memelucilor a continuat să inspire tradițiile otomane și alte tradiții artistice islamice.
Arta și arhitectura mamelucă
Arta mameluca este considerată și arta lumii islamice mediteraneene, fiind inspirată din arta iraniană. Arta mamelucă, care cuprindea arhitectura și artele decorative, a fost produsă între anii 1250 și 1517 în Egipt, precum și în părți ale Siriei și Arabiei. Dovezile rămase cuprind sute, dacă nu chiar mii de clădiri care au supraviețuit pănă azi în locurile unde au fost construite, la fel ca și miile de manuscrise mamaluce, obiectele din metal, sticlărie, textile și ceramică ce pot fi admirate la muzee din Europa, America și Orientul Mijlociu, precum și în colecțiile private.
Dintre toate tipurile de artă islamică, arta mamelucă a fost neobișnuit de accesibilă europenilor, ei fiind și primii care au studiat-o. Încă din perioada în care au fost făcute obiectele de metal și sticlă, acestea au intrat în colecțiile europene ecleziastice și private.
Clădirile mameluce au fost printre primele clădiri islamice care au devenit cunoscute de către europeni. De asemenea, construcțiile și obiectele mameluce au devenit familiare unui public larg, mai ales prin operele și munca orientaliștilor, iar temele mameluce au devenit motiv de inspirație pentru decorațiunile interioare și exterioare.
Arhitectura a fost arta preeminentă a perioadei mameluce și de aceea a primit o atenție deosebită față de celelalte arte. În comparație cu Iranul, cu Asia Centrală sau Anatolia, unde o singură clădire ar fi putut reprezenta întreaga activitate artistică a unui oraș în acea vreme, din perioada mamelucă s-au păstrat sute de construcții care definesc caracterul urban al unor orașe importante precum Cairo, Damasc, Allepo, Ierusalim. Deși unii cercetători continuă să scrie despre „Orașul Fatimid”, cele mai multe părți istorice din Cairo au fost create în perioada mamelucă. Mamelucii au investit sume considerabile în realizarea construcțiilor, iar patronajul lor arhitectural s-ar putea spune că a definit multe din celelalte arte care erau adesea concepute și utilizate ca accesorii și mobilier pentru fundațiile lor caritabile. Deși multe manuscrise din Coran erau realizate pentru a prezenta fundamentele religioase, minbar –ul (amvon) și kursi – ul (un scaun cu mai multe trepte întâlnit în moschei, fiind scaunul de pe care se citesc hadith-urile) realizate din lemn, precum și lămpile din sticlă, erau realizate pentru a înfrumuseța interiorul moscheii.
Arhitectura mamelucă este în special construită din piatră și se regăsește în Egipt și Siria. Lemnul este utilizat pentru elemente cum ar fi ușile, panourile și mihrab-urile, precum și pentru ramele (tâmplăria) ferestrelor din zăbrele cunoscute sub numele de mashrabiyyas. Cupolele sunt de obicei construite din piatră. Stucco-ul este folosit pentru elemente decorative.
Planul „iwan” care a fost introdus mai devreme în arhitectura din Egipt și Siria în timpul dinastiei Zengid și Ayyubidă, devine cel mai comun plan utilizat în construirea clădirilor religioase ale mamelucilor, incluzând moscheile și madras –ele (școlile), dar și alte construcții care le îmbină pe cele din urmă.
Minaretul, în tradiția mamelucă, are, adesea, secțiuni diferite de-a lungul părților componente ale axului său, rezultând într-un minaret numit „minaret cu trei niveluri”. Acest tip de minaret avea în general o bază pătrată, urmată de un trunchi octogonal, care la rândul său se continua cu un ax cilindric.
Adesea, arta mamelucă nu este simetrică, în schimb tinde să sublinieze utilizarea echilibrului clădirilor în general. Se poate remarca alinierea construcțiilor pe diferite direcții față de stradă și față de qibla, iar din acest lucru rezultă o mare varietate de intrări în clădire , fapt ce marchează o schimbare dramatică a axului. Clădirile sunt monumentale, în special cele din orașul Cairo.
Forma domurilor regăsite în cadrul arhitecturii mameluce este caracterizată, de cele mai multe ori, de un tambur cilindric și un vârf ascuțit. La început era utilizat lemnul, iar apoi piatra a devenit prevalentă. Se utilizează atât bolta rotundă, cât și ascuțită, dar cea din urmă este cel mai des folosită, în special în arhitectura mamelucă târzie.
Mamelucii au utilizat caligrafia în mod extensiv. La fel și tehnica ablaq, introdusă în timpul ultimei perioade a dinastiei Ayyubide, care a devenit larg răspândită și a caracterizat arhitectura mamelucă. Utilizarea muqarnas-ului din piatră este omniprezentă, iar cele mai elaborate exemple sunt reprezentate de semi-domurile localizate deasupra portalurilor de intrare. Exteriorul domurilor este adesea decorat cu piatra sculptată, dezvăluind nervuri, striații, zigzaguri și forme de stea complexe, precum și arabescuri. Fațadele, unde sunt amplasate ferestrele, sunt încoronate cu rânduri de elemente muqarnas. Sticla colorată și grilajul din stucco se întâlnesc adesea la deschizăturile ferestrei, iar marmura încrustată este frecvent utilizată pentru decorarea suprafețelor.
Mamelucii erau constructori pasionați ai arhitecturii militare. Deoarece au condus un imperiu care a acumulat bogății considerabile din tranzitul mărfurilor pe teritoriile sale, au construit numeroase clădiri care au servit scopurilor comerțului.
Ornamentele domurilor din Cairo
Ornamentele domurilor din Cairo sunt unice și nu au fost egalate în toată lumea islamică. Ele au reprezentat o provocare nu doar din punct de vedere al structurii sale semețe, dar și din punct de vedere al caracteristicilor distincte de decorare. De la mijlocul secolului al XIV-lea până la începutul secolului al XVI-lea, s-a remarcat o sofisticare crescândă în dezvoltarea decorului sculptat pe domurile de piatră ale mamelucilor care au atins punctul culminant prin utilizarea arabescurilor elaborate și patternurilor geometrice; printre cele mai distinctive sunt stelele intercalate.
Sursele istorice din perioada mamelucă nu prezintă informații cu privire la schițe pregătitoare sau desene ale niciunei construcții din acea perioadă. Diferit față de Europa Medievală, care a lăsat instrucțiuni privind realizarea clădirilor, metode documentate în albume și chiar graffiti pe acele monumente, construcțiile mameluce din Cairo nu prezintă niciun plan care a stat la baza construirii lor. Se presupune că intențiile erau comunicate verbal, iar întregul proces era sub controlul meseriașilor, unde zidarul șef și cei nominalizați să supravegheze procesul ocupa funcția cea mai importantă.
Există atestări din perioada mamelucă a utilizării termenului de muhandis, când erau realizate procese ce țineau de inginerie – ale clădirilor, ale podurilor, domurilor, canalelor, apeductelor. De asemenea, surse din secolul al XIV-lea relatau faptul că muhandis al-‘ama’ir sau ra’is al-muhandisin era enumerat printre meșterii care dețineau funcții importante la palatul mameluc, alături de conducătorul medicilor, al oftalmologilor și al flotei militare. Acești „ingineri” ai clădirilor mameluce erau implicați atât în construcțiile civile, cât și în arhitectură, deoarece în perioada medievală nu erau trasate foarte clar limitele dintre discipline, iar realizarea proiectelor civile avea ca o cerință obligatorie abilitatea de a inventa, de a crea.
În general, conducătorii mameluci cerchezi erau cunoscuți pentru glorificarea puterii și bogăției lor prin intermediul clădirilor. Acest lucru a apărut în construcțiile lor prin utilizarea extensivă a unor trăsături decorative și arhitecturale care nu au fost niciodată utilizate pe parcursul perioadei Bahride, printre care se numără domurile înalte, înguste și bogat decorate care oferă trecătorilor o imagine magnifică.
Patternurile în formă de stea sunt regăsite la domul mausoleului sultanului Barsbay, în 1432, fiind cel mai vechi dom cu astfel de decorațiuni datat din perioada mamelucilor cerchezi.
Câteva domuri din perioada conducătorilor mameluci cerchezi sunt:
- Domul lui ‘Asfur (1506) prezintă decorațiuni florale sculptate în piatră, însă cu o parte neterminată, fapt ce demonstrează că, de obicei, construirea și decorarea erau două faze separate.
- Domul lui Qaraqmus (1507) a fost ridicat în fața moscheii al-Hakim și se prezintă precum o structură goală, nedecorată.
- Domul lui Qansuh Abu Sa'id (1499) demonstrează relieful sculptat neterminat, deși întregul design al decorului a fost gravat pe suprafața sa exterioară.
- Domul Azrumuk (1503–1505) prezintă arabescuri florale realizate în basorelief.
Construcții militare din Egipt
Putem divide activitatea construcțiilor militare din perioada mamelucă în 3 faze importante în cadrul cărora s-au remarcat 5 sultani. Prima fază corespunde cruciaților și sultanilor al-Ẓāhir Rukn al-Dīn Baybars (r. 658–76/1260–77) și, ulterior, al-Manṣūr Sayf al-Dīn Qalāwūn (r. 678–89/1279–90). A doua fază corespunde perioadei luptelor maritime mediteraneene cu sultanii al-Ashraf Sayf al-Dīn Barsbāy (r. 825–41/1422–38) și al-Ashraf Qāytbāy (r. 872–901/1468–96). Nu în ultimul rând, cea de-a treia fază este definită de sultanul al-Ashraf Qānṣūh al-Ghawrī (r.906–22/1501–16) care este responsabil pentru reforma armatei mameluce ce se afla în fața confruntării cu turcii și portughezii. În Egipt s-au costruit mai multe cetăți fortificate care datează din perioada mamelucă. Printre acestea, se numără:
- Cele localizate pe coasta Nilului și a Mării Mediterane : Al-ʿUmayd, Alexandria (una din cele mai importante fortificații medievale din Egipt), Rosetta, Damanhūr (a fost capitala provincială în era Fatimidă), Damietta (a fost cel mai important port în perioada Ayyubidă), Umm Mufarrah, Tina
- Citadela Cairo – a fost capitala Imperiului Mameluc. În această perioadă au fost construite noi palate, marea moschee, apeducte. În perioada mamelucilor, cetatea Cairo nu a fost așa izolată precum sub dominația ayyubizilor. Mamelucii au creat legături și clădirile militare austere au devenit centre de divertisment.
- Cele situate în zona Istmului Suez și Peninsulei Sinai: Suez, Ajrud, Khān al-Khowinat, Nakhl, Abyār
- Cele situate în zona Mării Roși: Aqaba, Nuweiba, Tur.
Artele decorative din perioada mamelucă
La fel ca și în celelalte părți ale lumii islamice, arta scrieii a avut o funcție foarte importantă și în perioada mamelucilor. De asemenea, Coranul era considerată cea mai valoroasă carte și numeroase manuscrise au fost publicate în cursul acestei perioade. Adesea, manuscrisele mameluce le rivalizau pe cele publicate în zonele estice. În ceea ce privește numărul manuscriselor ilustrate publicate în perioada mamelucă, acesta este destul de redus, fiind în jur de 60 de astfel de exemplare. Spre deosebire de Iranul mongol, unde cel mai bogat și puternic conducător prezenta un mare interes în a deține cărți ilustrate, mameluciii nu doreau acest lucru poate din cauză că ei nu au participat la cultura literară arabă a oamenilor pe care i-au condus.
La fel ca în cele mai multe părți ale lumii islamice, textilele au stat la baza economiei mameluce (și egiptene). Textilele din perioada mamelucă aveau o importanță aparte datorită conservării lor, fiind descoperite în urma săpăturilor arheologice. De asemenea, au fost descoperite piese aproape complete care datează din epoca mamelucă, situație care nu se regăsește într-o altă perioadă. Din secolul al XIII-lea până în secoul al XV-lea, țesăturile mameluce au fost cel mai mult exportate către Orientul Îndepărtat.
Cea mai importantă caracteristică a textilelor din perioada mamelucă este fragilitatea lor. Țesăturile mameluce erau realizate din in, bumbac, lână și mătase. Se cunoaște faptul că fibrele (firele) care provin de la plante și animale, cum ar fi cele enumerate mai sus, sunt sensibile la atacul diferitelor insecte, sunt ușor distruse (descompuse) de umiditate, de mucegai și de aciditatea transpirației omului. De fapt, structura hainelor începe să se deterioreze încă de la prima purtare; de asemenea, spălarea este un alt factor care contribuie la distrugerea lor în timp. Astfel, este un lucru miraculos faptul că hainele realizate în perioada mamelucă au ajuns „să supraviețuiască” și după 700 de ani. Explicația acestui fenomen este dată de condițiile specifice ale mediului din Egipt: această țară are un aer uscat și solul are o aciditate relativ scăzută. Un alt lucru specific mătăsii din perioada mamelucă este includerea în țesătură a fibrelor metalice ( se folosea și aur, deoarece aurul pur nu coroda).
Textilele din perioada mamelucă se împart în 5 categorii în funcție de metoda de decorare, materialul de fabricație, precum și repertoriul de motive decorative. Acestea cuprind: matasea, covoarele, tehnica „applique”, imprimeurile și broderia.
Precum arta mamelucă în general, industria textilelor a fost „militarizată” în secolul al XIV-lea pentru a răspunde cererii venite din partea elitei în privința ținutei portivite anumitor ceremonii de stat și procesiuni.
Egiptul a fost considerat drept un centru principal al producției de ceramică în perioada fatimidă, atunci când vase foarte frumos decorate erau printre cele mai importante obiecte de ceramică din lumea islamică. Însă s-a înregistrat un declin al producției de ceramică din Egipt sub dominația Ayyubizilor și a Mamelucilor. Centrul realizării de vase ceramice s-a mutat în secolul al XII-lea din Egipt în Siria și Iran. În același timp, ceramica fină din China a început să fie importată în zonele aflate sub dominația mamelucilor prin intermediul Golfului Persic și Mării Roșii, și cantități mari de porțelan alb și albastru au fost excavate la Hama în Siria și la Fustat în Egipt.

Amigdala (/əˈmɪɡdələ/; pl.: amigdale /əˈmɪɡdəli, -laɪ/; de asemenea corpus amygdaloideum; din latină și greacă, ἀμυγδάλη, amygdalē, „migdala”, „amigdală”) este un complex nuclear pereche situat în emisferele cerebrale ale vertebratelor. Este considerată o componentă a sistemului limbic.
La primate, amigdala este localizată medial în interiorul lobilor temporali⁠(d). Este alcătuită din numeroși nuclei, fiecare având subdiviziuni proprii. Subdivizarea cel mai frecvent utilizată include nucleii bazolateral⁠(d), central⁠(d), cortical și medial, împreună cu clusterele de celule intercalate⁠(d).
Amigdala joacă un rol esențial în procesarea memoriei, în luarea deciziilor și în generarea răspunsurilor emoționale (inclusiv frica, anxietatea și agresivitatea). Structura a fost identificată și denumită pentru prima dată de Karl Friedrich Burdach⁠(d) în 1822.
Au fost identificați treisprezece nuclei, fiecare cu subdiviziuni proprii și conexiuni distincte cu restul creierului.
Principalii nuclei sunt complexul bazolateral, nucleul central⁠(d), nucleul cortical, nucleul medial și clusterele de celule intercalate. Nucleii cortical și medial sunt conectați cu sistemul olfactiv⁠(d) și cu hipotalamusul. Nucleul central prezintă proiecții extinse către trunchiul cerebral.
Complexul bazolateral poate fi subdivizat în nucleul lateral, nucleul bazal și nucleul bazal accesoriu.
Acest complex are conexiuni extinse cu ariile corticale de ordin superior din cortexul prefrontal⁠(d), lobul temporal⁠(d), cortexul insular⁠(d) și hipocampul.
Complexul bazolateral este înconjurat de o rețea de celule intercalate cu rol inhibitor, care proiectează către diverse regiuni ale creierului anterior bazal⁠(d), ale hipotalamusului și ale amigdalei.
Amigdala primatelor conține aproximativ 32 de tipuri distincte de neuroni.
Porțiunile dreaptă și stângă ale amigdalei au sisteme de memorie parțial independente, dar funcționează integrat în stocarea, codarea și interpretarea emoțiilor.
Amigdala dreaptă este asociată în principal cu emoțiile negative. Aceasta joacă un rol important în exprimarea fricii și în procesarea stimulilor care induc frica. Condiționarea fricii⁠(d), prin care un stimul neutru dobândește proprietăți aversive, implică în mod semnificativ emisfera dreaptă. Atunci când o persoană este expusă unui stimul aversiv condiționat, acesta este procesat la nivelul amigdalei drepte, generând un răspuns emoțional de teamă sau disconfort. Acest răspuns contribuie la evitarea stimulilor amenințători și la evaluarea pericolelor din mediul înconjurător.
Amigdala dreaptă este, de asemenea, asociată cu memoria declarativă⁠(d), care include fapte și informații provenite din experiențe anterioare reamintite conștient. Ea joacă un rol semnificativ și în menținerea memoriei episodice⁠(d), ce cuprinde componentele autobiografice ale memoriei și permite reamintirea experiențelor emoționale și senzoriale ale unui eveniment. Amigdala dreaptă contribuie și la asocierea informațiilor temporale și spațiale cu valența emoțională.
Într-un studiu, stimulările electrice ale amigdalei drepte au indus emoții negative⁠(d), în special frică și tristețe, în timp ce stimularea amigdalei stângi a putut genera atât emoții plăcute (fericire), cât și emoții neplăcute (frică, anxietate, tristețe). Alte dovezi sugerează că amigdala stângă este implicată și în sistemul de recompensă⁠(d) al creierului.
Dezvoltare și diferențe între sexe
Amigdala este una dintre cele mai bine studiate regiuni ale creierului în ceea ce privește diferențele dintre sexe. Volumul amigdalei este, în medie, mai mare la bărbați decât la femei, atât la copiii cu vârste cuprinse între 7 și 11 ani, cât și la adulți, precum și la șobolanii adulți.
În primii ani de dezvoltare are loc o creștere considerabilă a amigdalei, atât la bărbați, cât și la femei. În această perioadă timpurie, structurile limbice la subiecții de sex feminin tind să crească într-un ritm mai rapid decât la cei de sex masculin. La fete, amigdala atinge vârful de dezvoltare cu aproximativ 1,5 ani mai devreme decât la băieți. În schimb, dezvoltarea structurală a amigdalei masculine se desfășoară pe o perioadă mai lungă, ceea ce poate contribui la dimensiunea relativ mai mare observată la bărbați.
Factorii hormonali pot contribui la aceste diferențe de dezvoltare specifice sexului. Amigdala este bogată în receptori androgenici⁠(d) — receptori nucleari care se leagă de testosteron. Acești receptori participă la reglarea expresiei genice prin interacțiunea cu ADN-ul. Deși testosteronul este prezent și în sistemul hormonal feminin, nivelurile sunt, în general, mai scăzute decât la bărbați. Concentrațiile mai ridicate de testosteron din sistemul hormonal masculin pot influența dezvoltarea amigdalei. În plus, volumul de substanță cenușie al amigdalei se corelează cu nivelurile de testosteron, fapt care poate contribui la masa mai mare a amigdalei la bărbați.
Există, de asemenea, diferențe de dezvoltare între amigdala dreaptă și cea stângă. Amigdala stângă atinge vârful de dezvoltare cu aproximativ 1,5–2 ani înaintea celei drepte. În ciuda creșterii mai timpurii a amigdalei stângi, cea dreaptă continuă să crească în volum pe o perioadă mai îndelungată. Amigdala dreaptă este asociată cu răspunsul la stimuli care induc frica, precum și cu recunoașterea fețelor. În cazul amigdalei stângi, s-a sugerat că dezvoltarea sa mai timpurie poate oferi sugarilor o capacitate sporită de detectare a pericolului, datorită sensibilității crescute la evenimente și expresii faciale asociate fricii.
În copilărie, s-a observat că amigdala reacționează diferit la persoane de același sex comparativ cu cele de sex opus. Această reactivitate scade până în adolescență, după care crește semnificativ odată cu debutul pubertății.
Au fost raportate și alte diferențe funcționale și structurale între amigdala masculină și cea feminină. Activarea amigdalei a fost analizată la subiecți care urmăreau un film de groază și stimuli subliminali. Rezultatele au indicat o lateralizare diferită a activității amigdalei la bărbați și femei. La femei, o memorie mai bună pentru film a fost asociată cu o activitate crescută a amigdalei stângi (dar nu a celei drepte), în timp ce la bărbați a fost asociată cu o activitate crescută a amigdalei drepte (dar nu a celei stângi).
În mod similar, un studiu privind luarea deciziilor la pacienți cu leziuni unilaterale ale amigdalei a sugerat că bărbații cu leziuni ale amigdalei drepte (dar nu stângi) prezentau mai frecvent afectarea capacității decizionale, în timp ce femeile cu leziuni ale amigdalei stângi (dar nu drepte) manifestau mai des deficite decizionale.
Un studiu a indicat, de asemenea, că, în medie, femeile tind să păstreze amintiri mai intense pentru evenimentele emoționale comparativ cu bărbații.
Variabilitatea conectivității amigdalei a fost asociată cu o varietate de comportamente și rezultate, precum recunoașterea fricii și dimensiunea rețelei sociale. O schemă simplificată a procesării informației prin amigdală este următoarea: amigdala trimite proiecții către hipotalamus, nucleii septali⁠(d) și nucleii patului striei terminale⁠(d) (BNST) (prin tractul amigdalo-fugal⁠(d)), către talamusul dorsomedial (prin tractul amigdalo-talamic), către nucleii nervului trigemen și ai nervului facial, către aria tegmentală ventrală⁠(d), locus coeruleus și nucleul tegmental laterodorsal⁠(d).
Amigdala bazolaterală proiectează către nucleul accumbens⁠(d), inclusiv către cochilia medială. Neuronii glutamatergici din amigdala bazolaterală trimit proiecții către cochilia și nucleul nucleului accumbens. Activarea acestor proiecții determină saliență motivațională⁠(d). Capacitatea acestor proiecții de a genera saliență de stimulare⁠(d) depinde de receptorul dopaminergic D1⁠(d). Sistemul endocannabinoid⁠(d), care produce neuromodulatori lipidici, are receptori specifici (CB1⁠(d)) localizați în amigdale.
Nucleul medial este implicat în simțul mirosului și în procesarea feromonilor. Acesta primește aferențe de la bulbul olfactiv⁠(d) și cortexul olfactiv⁠(d). Amigdala laterală, care transmite impulsuri către restul complexelor bazolaterale și către nucleii centro-mediali, primește aferențe din sistemele senzoriale. Nucleii centro-mediali reprezintă principalele căi de ieșire ale complexelor bazolaterale și sunt implicați în activarea emoțională la șobolani și pisici.
La vertebratele complexe, inclusiv la oameni, amigdalele îndeplinesc roluri esențiale în formarea și stocarea memoriilor asociate cu evenimente emoționale. Cercetările indică faptul că, în timpul condiționării fricii⁠(d), stimulii senzoriali ajung la complexele bazolaterale ale amigdalei, în special la nucleii laterali, unde formează asocieri cu reprezentările mnestice ale stimulilor. Asocierea dintre stimuli și evenimentele aversive pe care le prezic poate fi mediată de potențarea pe termen lung⁠(d), adică o amplificare susținută a semnalizării între neuronii implicați.
Studiile au arătat că leziunile amigdalei pot interfera cu memoria consolidată emoțional. Un studiu a analizat un pacient cu degenerare bilaterală a amigdalei, căruia i s-a prezentat o poveste violentă însoțită de imagini corespunzătoare; capacitatea sa de a-și aminti povestea a fost comparată cu cea a pacienților cu amigdale funcționale. Pacientul a prezentat o rememorare mai redusă, indicând o legătură strânsă între amigdală și învățarea emoțională.
Se consideră că amintirile emoționale sunt stocate în sinapse distribuite în întregul creier. Amintirile de frică, de exemplu, sunt considerate a fi stocate în conexiunile neuronale dintre nucleii laterali și nucleul central al amigdalei, precum și către nucleii patului striei terminale⁠(d) (parte a amigdalei extinse⁠(d)). Aceste conexiuni nu constituie singurul sediu al memoriei fricii, deoarece nucleii amigdalei primesc și transmit informații către alte regiuni cerebrale importante pentru memorie, precum hipocampul. Unii neuroni senzoriali își proiectează axonii către nucleul central.
Nucleii centrali sunt implicați în generarea multor răspunsuri de frică, precum comportamentele defensive (înghețare sau fugă), răspunsurile sistemului nervos autonom (modificări ale tensiunii arteriale și ale ritmului cardiac/tahicardie) și răspunsurile neuroendocrine (eliberarea hormonilor de stres). Leziunile amigdalei afectează atât achiziția, cât și expresia condiționării pavloviene a fricii, o formă de condiționare clasică a răspunsurilor emoționale. Dovezile acumulate sugerează că mai mulți neuromodulatori care acționează la nivelul amigdalei reglează formarea memoriilor emoționale.
Amigdalele sunt implicate și în condiționarea apetitivă (pozitivă). Se pare că neuroni diferiți răspund la stimuli pozitivi și negativi, însă fără o organizare clară în nuclee anatomice distincte. Cu toate acestea, leziunile nucleului central al amigdalei reduc învățarea apetitivă la șobolani, în timp ce leziunile regiunilor bazolaterale nu produc același efect.
Astfel de cercetări indică faptul că diferite nuclee ale amigdalei îndeplinesc funcții distincte în condiționarea apetitivă.
Cu toate acestea, cercetătorii au identificat un exemplu de învățare emoțională apetitivă care evidențiază rolul important al amigdalei bazolaterale: femelele naive de șoarece sunt atrase în mod înnăscut de feromoni non-volatili prezenți în așternutul murdărit de masculi, dar nu de substanțele volatile derivate de la masculi; acestea din urmă devin atractive dacă sunt asociate cu feromonii non-volatili atractivi, care acționează ca stimul necondiționat într-un caz de învățare asociativă pavloviană.
În sistemele vomeronazal, olfactiv și emoțional, proteinele Fos (familia genelor Fos) indică faptul că feromonii non-volatili stimulează sistemul vomeronazal, în timp ce substanțele volatile din aer activează exclusiv sistemul olfactiv. Astfel, preferința dobândită pentru substanțele volatile derivate de la masculi reflectă o învățare asociativă olfactiv-vomeronazală. Mai mult, sistemul de recompensă este activat diferențiat de feromonii primari și de odorantele atractive secundare. Explorarea feromonului atractiv primar activează amigdala bazolaterală și cochilia nucleului accumbens, dar nu aria tegmentală ventrală și nici cortexul orbitofrontal. În schimb, explorarea odorantelor atractive secundare derivate de la masculi implică activarea unui circuit care include amigdala bazolaterală, cortexul prefrontal și aria tegmentală ventrală. Prin urmare, amigdala bazolaterală apare ca un centru-cheie pentru învățarea asociativă vomeronazal-olfactivă.
Amigdala este implicată și în modularea consolidării memoriei⁠(d). După orice eveniment de învățare, memoria pe termen lung⁠(d) a acelui eveniment nu se formează instantaneu. Mai degrabă, informațiile sunt integrate treptat în depozitele de memorie pe termen lung (potențial pe viață), posibil prin potențare pe termen lung⁠(d). Studii recente sugerează că amigdala reglează consolidarea memoriei în alte regiuni ale creierului. De asemenea, condiționarea fricii⁠(d), un tip de memorie afectat de leziunile amigdalei, este mediată parțial de potențarea pe termen lung.
În timpul perioadei de consolidare, memoria poate fi modulată. În special, activarea emoțională care urmează unui eveniment de învățare influențează intensitatea memoriei ulterioare pentru acel eveniment. O activare emoțională mai puternică după învățare crește probabilitatea de reținere a evenimentului respectiv. Experimentele au arătat că administrarea de hormoni de stres⁠(d) la șoareci imediat după învățare le îmbunătățește retenția atunci când sunt testați două zile mai târziu.
Amigdala, în special nucleii bazolaterali, este implicată în medierea efectelor activării emoționale asupra intensității memoriei unui eveniment, fapt demonstrat de numeroase laboratoare, inclusiv cel al lui James McGaugh⁠(d). Aceste laboratoare au antrenat animale în diverse sarcini de învățare și au constatat că medicamentele injectate în amigdală după antrenament influențează retenția ulterioară a sarcinii. Aceste sarcini includ sarcini simple de condiționare clasică, precum evitarea inhibitoare, în care un șobolan învață să asocieze un șoc electric ușor aplicat labei cu un anumit compartiment al unui aparat, precum și sarcini mai complexe, cum ar fi labirintul acvatic spațial sau ghidat, în care șobolanul învață să înoate către o platformă pentru a scăpa din apă. Dacă un medicament care activează amigdala este injectat în amigdală, animalele prezintă o memorie mai bună pentru sarcina învățată.
Activitatea amigdalei în momentul codării informației se corelează cu retenția acelei informații. Totuși, această corelație depinde de gradul de „încărcare emoțională” al informației: informațiile mai intens emoționale cresc activitatea amigdalară, iar această activitate se corelează cu retenția. Neuronii amigdalei prezintă diferite tipuri de oscilații neuronale⁠(d) în timpul activării emoționale, precum activitatea teta⁠(d) și activitatea gama⁠(d). Aceste evenimente neuronale sincronizate pot favoriza plasticitatea sinaptică⁠(d) (implicată în retenția memoriei) prin creșterea interacțiunilor dintre situsurile de stocare neocorticale și structurile lobului temporal implicate în memoria declarativă⁠(d).
La șobolani, s-a constatat că leziunile ADN cresc în amigdală imediat după expunerea la stres. Stresul a fost indus prin 30 de minute de imobilizare sau prin înot forțat. La șapte zile după expunerea la acești factori de stres, creșterea leziunilor ADN nu mai era detectabilă în amigdală, probabil datorită proceselor de reparare a ADN-ului⁠(d).
Călugării budiști care practică meditația compasiunii⁠(d) au demonstrat capacitatea de a-și modula amigdala, împreună cu joncțiunea temporo-parietală⁠(d) și insula⁠(d), în timpul practicii. Într-un studiu IRMf⁠(d), s-a observat o activitate mai intensă a insulei la meditatorii experți comparativ cu începătorii.
Cercetările care utilizează placa 03 din testul Rorschach arată că numărul de răspunsuri unice la această figură aleatorie este asociat cu o dimensiune mai mare a amigdalei. Cercetătorii notează că „întrucât rapoarte anterioare au indicat că răspunsurile unice apar mai frecvent în populația artistică decât în populația non-artistică normală, această corelație pozitivă sugerează că mărirea amigdalei în populația generală ar putea fi legată de activitatea mentală creativă”.
Corelate neuropsihologice ale activității amigdalei
Cercetările timpurii pe primate au oferit explicații privind funcțiile amigdalei și au constituit baza pentru studii ulterioare. Încă din 1888, maimuțele rhesus⁠(d) cu leziuni ale cortexului temporal (incluzând amigdala) au fost observate prezentând deficite sociale și emoționale semnificative. Heinrich Klüver⁠(d) și Paul Bucy au extins ulterior aceste observații, demonstrând că leziunile extinse ale lobului temporal anterior produc modificări comportamentale evidente, inclusiv reacții exagerate la obiecte, hipoemoționalitate, pierderea fricii, hipersexualitate și hiperoralitate, o condiție în care obiecte inadecvate sunt introduse în gură. Unele maimuțe prezentau și incapacitatea de a recunoaște obiecte familiare⁠(d) și se apropiau nediferențiat de obiecte animate și inanimate, manifestând pierderea fricii față de experimentatori. Această tulburare comportamentală a fost denumită ulterior sindromul Klüver–Bucy⁠(d), iar cercetările ulterioare au demonstrat că aceasta se datorează în mod specific leziunilor amigdalei. Mamele-maimuță cu leziuni ale amigdalei prezentau o reducere a comportamentelor materne față de puii lor, uneori abuzându-i fizic sau neglijându-i. În 1981, cercetătorii au constatat că leziunile selective prin radiofrecvență⁠(d) ale întregii amigdale produc sindromul Klüver–Bucy.
Amigdala joacă un rol important în funcționarea socială. Volumul amigdalei este asociat cu dimensiunea și complexitatea rețelelor sociale. Volumul amigdalei se corelează pozitiv atât cu dimensiunea (numărul de contacte), cât și cu complexitatea (numărul de grupuri diferite) rețelelor sociale.
Amigdala este implicată în recunoașterea fețelor și a expresiilor emoționale. Rolul său în analiza situațiilor sociale derivă în mod specific din capacitatea de a identifica și procesa modificările trăsăturilor faciale, deși nu procesează direcția privirii către o persoană.
Amigdala procesează reacțiile la încălcarea spațiului personal.
Amigdala pare să joace un rol în consumul episodic excesiv de alcool⁠(d) (binge drinking), fiind afectată de episoade repetate de intoxicație și sevraj. Protein kinaza C epsilon⁠(d) (PRKCE) din amigdală este importantă pentru reglarea răspunsurilor comportamentale la morfină și etanol și pentru controlul comportamentului asemănător anxietății. Această proteină este implicată în reglarea funcției altor proteine și joacă un rol în dezvoltarea capacității de a consuma cantități mari de etanol. Durata consumului cronic de alcool și a abstinenței poate influența adaptările dinamice ale rețelelor cerebrale. Consumul excesiv de alcool afectează amigdala prin modificări comportamentale și reduce plasticitatea cerebrală. Frecvent, în cazul binge drinking-ului sau al alcoolismului, afectarea amigdalei este asociată cu tulburări comportamentale precum lipsa autocontrolului, imaturitate comportamentală, iritabilitate și comportament agresiv, anxietate, depresie, tulburări de personalitate, consum excesiv de substanțe, tulburare bipolară, confuzie, toleranță crescută și comportamente sexuale inadecvate față de sine și față de alții.
Sentimentele de anxietate sunt declanșate de stimuli din mediul înconjurător care provoacă stres. Aceștia pot include diverse mirosuri, imagini sau senzații interne care generează anxietate. Amigdala reacționează la acești stimuli pregătind organismul pentru răspunsul de tip luptă sau fugă. Acest răspuns este asociat cu eliberarea de adrenalină în fluxul sanguin; amigdala trimite semnale către nucleul paraventricular al hipotalamusului⁠(d) pentru inițierea răspunsului HPA⁠(d). Ca urmare, nivelul glicemiei crește, devenind imediat disponibil pentru mușchi ca sursă rapidă de energie. Pot apărea tremurături, ca o încercare a organismului de a redistribui sângele către restul corpului.
Modificările pe termen lung ale neuronilor din amigdală pot crește nivelul de anxietate după stres prelungit sau traumatic, ca urmare a acțiunii hormonilor de stres la nivelul amigdalei. În schimb, blocarea acțiunii hormonilor de stres în amigdală reduce anxietatea. Există, de asemenea, o legătură bine documentată între amigdală și anxietate.
Nucleul central al amigdalei are conexiuni directe cu hipotalamusul și trunchiul cerebral — regiuni implicate în mod direct în frică și anxietate. Această relație este susținută și de studiile realizate pe animale cărora li s-a îndepărtat amigdala.
Grupurile de nuclei ai amigdalei sunt activate atunci când un individ experimentează frică sau agresivitate. Acest lucru se explică prin faptul că amigdala este una dintre structurile cerebrale principale implicate în răspunsul de tip luptă sau fugă. Atacurile de anxietate și de panică pot apărea atunci când amigdala detectează factori de stres din mediu care declanșează acest răspuns.
Amigdala este implicată în exprimarea fricii condiționate⁠(d). Frica condiționată reprezintă un cadru explicativ pentru comportamentul apărut atunci când un stimul inițial neutru este asociat în mod repetat cu un stimul care evocă frică. Frica este măsurată prin modificări ale activității sistemului nervos autonom, inclusiv creșterea ritmului cardiac și a tensiunii arteriale, precum și prin reflexe simple, cum ar fi tresărirea sau clipitul.
Studii realizate în 2004 și 2006 au arătat că subiecții sănătoși expuși la imagini cu fețe înfricoșate sau la fețe ale persoanelor dintr-o altă rasă prezintă o activitate crescută a amigdalei, chiar și atunci când expunerea este subliminală.
Totuși, amigdala nu este indispensabilă pentru procesarea stimulilor legați de frică⁠(d), deoarece persoanele cu leziuni bilaterale ale amigdalei pot prezenta reacții rapide la fețe înfricoșate chiar și în absența unei amigdale funcționale.
Pacienta S.M.⁠(d), cunoscută uneori ca SM-046, este o femeie americană cu distrugere bilaterală completă a amigdalei încă din copilăria târzie, ca urmare a bolii Urbach–Wiethe⁠(d), prezentând o capacitate fiziologică sever redusă de a simți frica. Descrisă pentru prima dată de cercetători în 1994, S.M. a fost studiată extensiv în cercetarea științifică, contribuind semnificativ la clarificarea funcțiilor amigdalei.
Odată cu progresele înregistrate în tehnologiile de neuroimagistică⁠(d), precum rezonanța magnetică, neurocercetătorii au obținut rezultate importante privind amigdala umană. Numeroase date indică faptul că amigdala joacă un rol substanțial în stările mentale și este implicată în numeroase tulburări psihice.
Unele studii au arătat că copiii cu tulburări de anxietate tind să aibă o amigdală stângă mai mică. În majoritatea cazurilor, s-a observat o asociere între creșterea dimensiunii amigdalei stângi și utilizarea inhibitorilor selectivi ai recaptării serotoninei sau a psihoterapiei. Amigdala stângă a fost asociată cu tulburare de anxietate socială, tulburare obsesiv-compulsivă și tulburare de stres posttraumatic (PTSD), precum și, mai general, cu anxietatea de separare și tulburare de anxietate generalizată.
Numeroase studii au constatat că amigdala poate fi responsabilă de reacțiile emoționale ale pacienților cu PTSD. Un studiu a arătat că, atunci când pacienților cu PTSD li se prezintă imagini cu fețe care exprimă frică, amigdala lor prezintă o activare mai mare decât în cazul persoanelor fără PTSD.
În 2006, cercetătorii au observat o hiperactivitate a amigdalei atunci când pacienții erau expuși la fețe amenințătoare sau la situații înfricoșătoare. Pacienții cu forme severe de fobie socială au prezentat un răspuns amigdalar crescut.
Indivizii cu psihopatie prezintă răspunsuri autonome reduse la indicii de frică induse verbal, comparativ cu indivizii sănătoși. În mod similar, pacienții cu depresie au prezentat o activitate exagerată a amigdalei stângi în interpretarea emoțiilor faciale, în special a celor care exprimă frică. Această hiperactivitate a fost normalizată prin administrarea de medicamente antidepresive.
Un studiu din 2003 a arătat că subiecții cu tulburare de personalitate borderline prezentau o activitate semnificativ mai mare a amigdalei stângi decât subiecții de control. Unii pacienți cu tulburare borderline întâmpinau dificultăți în clasificarea fețelor neutre sau le percepeau ca fiind amenințătoare.
S-a observat că amigdala răspunde diferit la persoanele cu tulburare bipolară. Disfuncția amigdalei în procesarea emoțiilor faciale este bine documentată în tulburarea bipolară. Persoanele cu tulburare bipolară au prezentat o activitate crescută a amigdalei (în special în circuitul amigdală–cortex prefrontal medial). La persoanele cu tulburare bipolară de tip I⁠(d) în fază maniacală, s-a observat și o reducere a conectivității funcționale negative dintre cortexul orbitofrontal⁠(d) și amigdală.
Un studiu din 2003 a constatat că pacienții bipolari adulți și adolescenți aveau volume amigdalare considerabil mai mici și volume ușor reduse ale hipocampului.
Numeroase studii s-au concentrat și asupra relației dintre amigdală și autism.

Bionica reprezintă știința ce studiază sistemele biologice pentru a obține cunoștințe utile ființei umane. Este un câmp de cercetare și aplicație interdisciplinar care se ocupă de studierea de soluții tehnice "găsite" de natură prin evoluție și aplicarea acestora în tehnică și tehnologie umană inovatoare. Bionica este disciplina care se ocupă cu studiul proceselor biologice și al structurii organismelor vii în scopul rezolvării prin similitudine a unor probleme tehnice și al creării de sisteme tehnice (modele) care să prezinte caracteristici funcționale asemănătoare funcționării organismelor vii. Bionica s-a născut din descoperirea că "invențiile" deseori uimitoare ale naturii sunt optimizate la un nivel mult superior soluțiilor realizate de oameni pentru scopurile respective. Bionica este învățare sistematică de la natură și astfel se deosebește de "inspirație din natură". Disciplinele implicate în bionică sunt științe naturale și științe tehnice (inginerie), dar după caz și arhitectură, design, filozofie.
Bionica poate fi divizată în trei domenii :
bionica biologică - studiază procesele ce au loc în sistemele biologice ;
bionica teoretică - care elaborează modele matematice ale acestor procese ;
bionica tehnică (inginerească) - care folosește modelele create de bionica teoretică în soluționarea problemelor de ordin tehnic.
Pentru bionică se folosesc și termenii biomimikry, biomimetică, biomimeză.
Termenul bionică provine din engleză (bionics) și a fost introdus de maiorul de aviație american Jack E. Steele în 1960 la o conferință care a avut loc la baza militară Wright-Patterson Air Force Base din Dayton, Ohio. Cuvântul se compune din termenii biologie și tehnică și astfel exprimă cum în tehnică pot fi folosite principii din biologie. Termenii bionică și biomimetică se folosesc de obicei ca sinonime, dar în limba engleză termenul bionică se referă mai degrabă la aplicații privind corpul uman - o combinație de biologie, mecanică și electronică.
Bionica ca proces top-down (bionică de analogie)
Căutarea de analogii în natură
Analiza exemplelor din natură
Căutarea de soluții tehnice pentru problema pusă după modelele naturale găsite
Avion: Otto Lilienthal și Frații Wright au observat zborul (locomoție) păsărilor mari și la construcția prototipurilor aparatelor lor de zbor au încercat să aplice principiile care permit păsărilor să planeze.
parașută: sămânța păpădiei
Winglet-uri la capătul exterior al aripilor de avioane: la avioane fără winglets se produc vârteje mari turbulente, care provoacă un consum ridicat de combustibil prin rezistența aerului. Aripile unor specii de păsări (ale unor păsări răpitoare, bufnițe, condor) produc mai multe vârteje mici și astfel consumă mai puțină energie. Inventarea de winglets are un efect similar pentru avioane.
Dezvoltare de noi profiluri pentru pneuri de autovehicole: model biologic au fost labele de pisică, care se lățesc la schimburi bruște de direcție și astfel îmbunătățesc aderența prin mărimea suprafeței de atac.
Roboți cu morfologie asemănătoare păianjenilor, ale căror picioare sunt dotate cu funcții de comandă autonome și astfel în teren dificil sunt superiori unor roboți cu comandă centralizată.
Bionica ca proces bottom-up (bionică abstractivă)
Cercetare biologică de bază: biomecanică și morfologie funcțională a sistemelor biologice
Identificarea, înțelegerea și descrierea principiului de bază
Abstracția acestui principiu (separarea de modelul biologic și formularea în limbaj univerasal inteligibil)
Căutarea de posibile aplicații tehnice
Dezvoltarea de aplicații tehnice în colaborare cu ingineri, tehnicieni, designeri etc.
Suprafețe care nu pot fi udate sau/și cu proprietăți autocurățătoare: cercetarea efectului frunzei de lotus
Optimizarea structurii de componente prin Computer Aided Optimization (CAO) și Soft Kill Option (SKO): forme de creștere de plante / copaci, structura internă a oaselor
Folii Riblet: pielea rechinilor este acoperită de solzi mici canelați paralel cu direcția de mișcare, care reduc substanțial forțele de frecare cu apa. Acest efect de reducere a rezistenței apare în toate mediile turbulente, deci și în aer. O aplicație din această descoperire sunt foliile riblet care se pot aplica suprafețelor exterioare ale navelor și aeronavelor, reducând consumul de energie.
Inteligența de roi și algoritmul de furnici aplică moduri de comportament ale unor insecte - și altor animale care trăiesc în comunități sau grupuri mari - în domenii tehnice, de exemplu pentru optimizări.
Strategii evoluționare ca metode realiste și eficiente de optimizare în practic toate domeniile tehnice.
Cupolele geodetice cunoscute din arhitectura lui Richard Buckminster-Fuller și de la cupolele de protecție pentru radar sunt structuri preluate din natură (Radiolaria).
Acoperișurile transparente suspendate ale parcului olimpic din München (1972, arhitect Frei Otto) inspirate din plase de păianjen, la timpul lor fiind structuri arhitecturale revoluționare.
Velcro-nul inventat de George de Menstral ( patentul cu nr.2 717 437 , în 1955), inspirîndul antodiile de brusture (lastarii floriferi),invenție ce este utilizată des în zilele noastre cu aplicabilitate în diverse domenii .
Corespondențe de aplicații tehnice cu natura
Ventuze - în natură apar la octopozi, sepii, gândaci
Sonar - delfini și lilieci
Seringă - țeapa albinelor și viespilor
Labe de înot - labe ale unor broaște și ale unor păsări de apă
Propulsie cu jet de apă - efectul de recul la meduze și octopozi
Ventilație - sistemul de ventilație al castelelor de termite

Competiții Internaționale Pompieri (Campionate Mondiale) s-au Campionatele Internaționale ale Pompierilor sunt organizate de Federația Internațională a Serviciilor de Pompieri și Salvare (CTIF) la fiecare patru ani în diverse locații încă din 1961. Acestea sunt cunoscute și sub numele de Jocurile Olimpice ale Pompierilor.La acestea participă servicii de pompieri voluntare, profesioniste și elevi („Prietenii pompierilor”) conform calendarului de concurs. Competițiile ale Brigăzilor „Prietenii Pompierilor” (Brigăzii de Pompieri de Tineret) sunt organizate regulat la nivel internațional la fiecare doi ani.În tabelul 1 sunt prezentate locurile de desfășurare a concursurilor.
Competițiile din 2026, care inițial urmau să aibă loc la Berlin, au fost împărțite, competițiile pentru tineret având loc mai întâi la Šumperk, Republica Cehă, în iulie 2026, urmate la scurt timp de competițiile pentru adulți la Eisenstadt, Burgenland, Austria.
Aproape 2900 de participanți din 27 de țări au participat la competițiile internaționale de pompieri organizate în Villach din Austria în iulie 2017 .
1961 - Bad Godesberg pe Rin
În anul 1961 a început Competițiile Tradiționale de Pompieri. În baza deciziilor Adunării Plenare a CTIF din 22 septembrie 1960, prima ediție a Competițiilor Internaționale ale Brigăzilor de Pompieri a avut loc între 21 și 25 iunie 1961 la Bad Godesberg pe Rin, în Republica Federală Germania. La acest eveniment au participat 51 de grupuri din 11 națiuni. Întrucât Austria și Germania aplicau regulile competiției în țările lor de mai mulți ani, scorurile țărilor vorbitoare de limbă germană au fost separate de cele ale țărilor nevorbitoare de limbă germană.
1963 - Mulhouse în Alsacia
Marele succes al evenimentului de la Bad Godesberg a determinat Asociația Franceză a Pompierilor să organizeze competițiile la Mulhouse, în departamentul Haut-Rhin. La fel ca la Bad Godesberg, concurenții au fost cazați într-o tabără de corturi. Clasamentul celor unsprezece națiuni participante nu a mai fost separat lingvistic.
1966 - Karlovac, prima competiție într-un stat comunist
Diferitele structuri sociale ale națiunilor participante nu au avut nicio influență asupra desfășurării evenimentului. Pentru prima dată, grupuri din fostul bloc estic au luat parte la eveniment, iar o delegație sovietică a demonstrat proba ștafeta 4×100 metri, competițiile sportive care au fost adăugate evenimentului mult mai târziu.
Competițiile au continuat la Krems, Austria în anul 1969 când li s-a permis pentru prima dată, femeilor să concureze. În anul 1973 primele Jocuri CTIF au avut loc la Brno, Cehoslovacia.
În acel an competițiile internaționale s-au desfășurat pe teren italian la Trento și având în vedere faptul că acestea se desfășoară o dată la patru ani, acest eveniment al CTIF a primit și denumirea de „Olimpiada Brigăzii de Pompieri”.
1981 - Böblingen, Germania
Pentru prima dată, competițiile internaționale ale pompierilor, Jocurile Tineretului („Prietenii pompierilor” ), au fost organizate împreună cu competițiile sportive internaționale de pompieri și ale brigăzilor de pompieri profesioniști. De atunci, aceste competiții internaționale au devenit trei tipuri, care se organizează regulat la 4 ani conform calendarului de concurs. La aceste competiții din Europa, camaraderia pompierilor s-a unit grupurilor din țările Est și Vest.
1985 - Vöcklabruck, Austria
Sub conducerea lui Sepp Kast s-au desfășurat competițiile internaționale. Acestea au fost susținute de un comitet de organizare local la Vöcklabruck. Pentru prima dată la competițiile sportive, grupurilor de pompieri voluntari li s-a permis să concureze separat.
În anul 1989 concursurile s-au desfășurat în Varșovia, Polonia, iar după prăbușirea comunismului în Germania, a urmat Berlinul în anul 1993.
În anul 2017 cea de-a 16-a ediție a Competițiilor Internaționale ale Pompierilor și cea de-a 21-a Întâlnire Internațională a „Prietenii Pompierilor” din cadrul CTIF s-a desfășurat în Austria.
Tipuri de competiții (concursuri) internaționale, care au fost introduse la intervale de timp în Germania;
Există trei tipuri de competiție, care au fost introduse la intervale regulate, vezi tabelul 1:
1.Perioada 1961–1969:Competiții Internaționale Tradiționale Pompieri;
2.Perioada 1973–1977: Competiții Internaționale Tradiționale Pompieri și Competiții sportive internaționale de pompieri;
3.În anul 1981: Competiții Internaționale Tradiționale de Pompieri și Competiții sportive internaționale de pompieri ale brigăzilor de pompieri profesioniști (BF), Competiții internaționale ale brigăzilor de pompieri „Prietenii pompierilor”;
4.Din 1985: Competiții Internaționale Tradiționale de Pompieri, Competiții sportive internaționale de pompieri ale brigăzilor de pompieri profesioniști (BF) (pentru brigăzi de pompierii profesioniști și voluntari) și Competiții internaționale ale pompierilor „Prietenii pompierilor”.Vezi mai jos sporturi de stingere a incendiilor.
1.Competiții Internaționale Tradiționale ale Pompierilor (MZSP)
Competițiile internaționale tradiționale ale pompierilor au fost introduse în anul 1961 și se bazează pe regulamentul de competiție din Austria, care datează din 1951, vezi tabelul 1. Acestea sunt împărțite în două discipline, care trebuie îndeplinite de echipa participantă:
Realizarea dispozitivului de intervenție la motopompă
Realizarea dispozitivului de intervenție la motopompă
La comanda start echipa aleargă spre platformă, după realizarea legăturii între tuburile de absorbție și sorb, aceasta se scufundă în rezervorul cu apă. Doi concurenți realizează linia de distribuție cu cele 3 furtunuri tip „B” în direcția de acțiune, se racordează la distribuitor, după care de la acesta din două furtunuri tip C se realizează câte o linie de stingere la care se racordează țeava de refulare. Șefii de țeavă aleargă spre linia de sosire, lasă țeava în dreptul liniei de atac, astfel încât aceasta să depășească marcajul de 90 m.
Proba se consideră încheiată în momentul în care toată echipa este așezată la linia de sosire în aceeași formație ca cea de la start, iar șeful de echipă a ridicat mâna.
Materialele folosite în concurs: 1- motopompa remorcabilă, 1- tub de absorție, 1- sorb, 1- rezervor cu apă, 2 - țevi de refulare tip C, 6 – furtunuri de refulare tip B, 2- furtunuri de refulare tip C, 2 – distribuitoare CBC, 3-chei de cuplare CBC.
Ștafeta 4 x 100 m are o lungime de 400 de metri și este împărțită în opt secțiuni egale, fiecare concurent trebuie să treacă peste obstacole. La semnalul de start primul concurent aleargă cu țeava în mână, la fiecare 50 de metri, țeava de refulare tip C este predată de la un concurent la altul în spațiul de predare. De-a lungul probei avem diferite tronsoane pe care trebuie să le treacă. În tronsonul 3 a pistei există o bară de echilibru de șase metri lungime și 60 cm înălțime. În tronsonul șapte există un perete de obstacol înalt de 150 cm. Pe un alt tronson avem un stingător cu ajutorul căreia trebuie să stingem un foc care este într-o tavă cu apă și benzină.
2.Competiții sportive internaționale pentru Pompieri (SP)
Sporturile pentru pompieri sunt probe competitive care necesită dăruire, rezistență, îndemânare și viteză din partea sportivilor. Cele mai interesante discipline sunt competițiile cu două probe: pista cu obstacole pe 100 m și scara de fereastră.
În sporturile de pompieri, trebuie făcute distincția între disciplinele de echipă și cele individuale. Disciplinele individuale sunt: pista cu obstacole pe 100 m, scara de fereastră (doar bărbați), disciplinele pe echipe sunt ștafeta 4x100 metri, realizarea dispozitivului de intervenție la motopompă și ștafeta de grup (doar pentru femei).
La Competițiile Sportive Internaționale de Pompieri CTIF, care au loc la fiecare patru ani, primii trei câștigători la probe și echipele câștigătoare primesc Medalia Competiției Sportive Internaționale de Pompieri.
3.Concursurile internaționale ale Brigăzii de Pompieri „Prietenilor pompierilor”(ZMDP)
Acest tip de competiție a fost introdus de CTIF în 1977 pentru a oferi copiilor și adolescenților (12-16 ani) ai pompierilor posibilitatea de a se compara pe plan internațional. Competițiile pentru tineri au loc la fiecare doi ani.
Lotul echipei este format din 10 sportivi pe probe specifice, conform regulamentului de concurs. În cadrul exercițiului de obstacole al pompierilor, echipa îndeplinește mai multe sarcini temporare. Evaluarea acesteia se bazează pe timpul și îndeplinirea corectă a sarcinilor. În cazul probei ștafeta 4x100 de metri cu obstacole, nouă tineri pornesc și transmit ștafeta(țeavă de refulare tip C) de la unul la altul, concurenții fiind la o anumită distanță, în final stropesc cu apă standul unde este un indicator, iar la aprinderea becului se consideră proba gata.De-a lungul probei există obstacole de depășit de concurenți în șase din cele nouă secțiuni ale pistei.
În România echipele câștigătoare la cercurile de elevi "Prietenii pompierilor" la concursurile naționale organizate de Ministerul Educației și Ministerul Afacerilor Interne prin Inspectoratul General pentru Situații de Urgență participă, cu echipe reprezentative, la concursuri profesionale și sportive internaționale conform calendarului elaborat de organizatori CTIF.
Concursuri internaționale sportive pentru pompieri și servicii voluntare și profesioniste;
Concursuri pompieri tradiționale;
Concursuri de elevi „Prietenii pompierilor”.
De asemenea, concursurile sunt organizate la nivel local, județean în mod regulat pentru pompieri și elevi (Tinerii Pompieri). Concursurile internaționale sunt organizate la fiecare doi ani conform calendarului CTIF.
Probe concursuri servicii voluntare și private pompieri existente și în România:
Dispozitivul de intervenție;
Pista cu obstacole pe 100 m;
.
Între 1961 și 2009, un total de 88 de grupuri din Austria au participat la competițiile tradiționale. În 2013, au fost adăugate grupurile 89 (Kirnberg, Austria Inferioară), 90 (Niederabsdorf Austria Inferioară), 91 (Königschlag– comuna Schenkenfelden, Austria Superioară) și 92 (Ludesch, Vorarlberg). Grupurile de succes au inclus cele din Sankt Martin im Mühlkreis, Eichhorn, St. Pölten, Mistelbach, Grafenbach, Oberkreuzstetten, Kürnberg, Palterndorf, Zillingdorf, Zillingtal, St. Ebersegg – municipalitatea St. Ulrich bei Steyr(câștigători 1989, 2013), Weeg (câștigător de patru ori 1997, 2001, 2005, 2009).
Între 1977 și 2009, au participat 20 de grupuri „Prietenii pompieri”, inclusiv Tragwein (9 participări în 1995, 1997, 1999, 2001, 2005, 2007, 2009, 2011, 2015), Winden-Winde, 205 de participări, 2005, 2005 2011, 2013, 2015), Erdleiten, Weeg, Pöndorf, Perchtoldsdorf (2003), Kürnberg, Sankt Martin im Mühlkreis (5 participări), Ruprechtshofen, Dirnbach (2003) și Hainfeld . Grupurile „Prietenii pompieri” din Austria au produs, de asemenea, mai mulți campioni mondiali, precum Tragwein (cvadruplu câștigător 1995, 1997, 2005, 2007), Kürnberg (2003), Weeg (2013), Bad Mühllacken (2017, 2019) și Guggenberg (2024).
Tabel cu locuri de desfășurare a competițiilor(concursurilor)
Tabel cu locuri de desfășurare a concursurilor(tabelul 1)
MZSP - Competiții internaționale ale pompierilor profesioniști
SP - Competiții sportive internaționale de pompieri
ZMDP - Competiții pe echipe „Prietenii pompierilor”
Cele 40 de țări membre ale CTIF au permisiunea de a trimite fiecare un număr limitat de grupuri la competiții, câștigătorii echipelor de concursuri la nivel național(pompieri profesioniști, servicii de urgență voluntare și femei. Acestea sunt împărțite asfel în: brigăzi de pompieri profesioniști în Germania, în România fiind Inspectoratul județean pentru situații de urgență în cadrul IGSU la nivel central care trimite câștigătoare concursurilor profesionale ale serviciilor profesioniste pentru situații de urgență respectiv brigăzi de pompieri voluntari și grupuri de femei în Germania, Franța, Austria, etc., în România fiind serviciului voluntar de pompieri.
Cei mai buni trei câștigători la probele sportive ale pompierilor „Pista cu obstacole pe 100” și „Scara de fereastră” vor primi fiecare câte o medalie de aur, argint sau bronz. În competițiile pe echipe pentru disciplinele individuale „Pista cu obstacole pe 100” și „Scara de fereastră” primele trei clasate din fiecare echipă vor primi fiecare câte o medalie de aur, argint sau bronz, precum și o diplomă pentru echipă. Toți concurenții din primele trei echipe la „dispozitivul de intervenție” și „ștafeta 4 x 100” fiecare din grupă de vârstă, împreună cu câte un antrenor din fiecare grupă, vor primi fiecare câte o medalie de aur, argint sau bronz. Fiecare medalie va fi eliberată și înmânată odată cu ea. Certificatul va fi semnat de președintele, vicepreședintele și directorul de competiție al CTIF, precum și de organizatorul evenimentului internațional.
Trofeul câștigătorului Cupa Vetter „Prietenii pompierilor”
În 1988, Manfred Vetter a dat în lucru pentru realizarea cupei de concurs, o bijuteria din argint sterling, din Köln Mechthild Baumann, de 4 kg, cu opțiunea de a grava numele a 30 de câștigători. Această cupă a fost acordată pentru prima dată în anul următor, 1989 la Varșovia, grupului „Prietenii Pompierilor” din Neckenmarkt( Austria ).
Experiența profesională a fondatorului și binefăcătorului Fundației Manfred Vetter, Manfred Vetter (1936–2014), a inclus ajutor în caz de dezastre și stingerea incendiilor la nivel mondial. În 1985, Vetter a devenit membru al CTIF. Pe lângă cupa Challenge, fundația sprijină și primii trei clasați cu premii în bani pentru a acoperi cheltuielile de călătorie. Finanțarea este asigurată până în 2050.
Echipe participante concurs și locații
Lotul României prin I.G.S.U. cu sprijinul după caz a autorităților locale județene și naționale a participat la Olimpiada Pompierilor (Concursurile Internaționale ale Pompierilor) cu un echipaj la Servicii Voluntare de Pompieri(SVSU) și 1-2 loturi după caz „Prietenii pompierilor” și lotul serviciului profesionist de pompieri o dată la 4 ani. Olimpiada „Prietenii Pompierilor” se organizează din 2 în 2 ani.
2013 –Mulhouse – Franța SVSU Giroc, jud. Timiș;
2017 –Villach – Austria SVSU Lespezi, jud. Iași.
2022 Slovenia - Celje, SVSU Săbăoani, jud. Neamț.
2026 Austria – Eisenstadt, SVSU Recea, jud. Maramures.
2005 –Varazdin – Croația cele două echipaje unul de fete și unul de băieți din municipiul Satu Mare;
2009 Ostrova – Cehia, Școala Generală nr. 7 Satu Mare și Palatul Copiilor Satu Mare);
2013 Mulhouse – Franța, două echipaje elevi unul de băieți și unul fete Palatul Copiilor – Satu Mare;
2017 – Villach – Austria, Școala gimnazială „Ieremia Irimescu” Brusturi – echipaj băieți și Clubul Copiilor Satu Mare – echipaj fete ;
2019 -Elveția - Martigny, Școala Gimnazială „Ieremia Irimescu” din comuna Brusturi, jud. Neamț.
2022 Slovenia - Celje, Școala Gimnazială loc. Girov, jud. Neamț - echipa de băieți si Liceul „Gheorghe Surdu” din localitatea Brezoi, jud. Vâlcea - echipa de fete;
2024 Italia - Borgo Valsugana, Liceul „Gheorghe Surdu” din localitatea Brezoi, jud. Vâlcea - echipa de băieți și fete respectiv Liceului Teoretic German „Johann Ettinger” din Satu Mare, echipa de fete.
2026, Orașul Šumperk Cehia, echipa de băieți Liceul German „Johann Ettinger” Satu Mare, echipa mixtă Liceul „Gheorghe Surdu” din Brezoi, județul Vâlcea și echipa de fete al Școlii Gimnaziale „Profesor Gheorghe Dumitreasa” din Girov – județul Neamț.
2022 Slovenia - Celje, lotul I.G.S.U..

Alegerea imperială a reprezentat alegerea unui rege romano-german (numit în istorie și Rege al Romanilor) în Sfântul Imperiu Roman.
Alegerea regelui era procedura prin care un consiliu ridica un candidat la rangul de rege.
Această alegere a existat ca procedură în unele teritorii germanice succesoare ale Imperiului Roman antic în timpul Marii Migrații a popoarelor, și în Evul Mediu Timpuriu în Sfântul Imperiu Roman și în Regatul Poloniei din 1573 până în 1795 (vezi Istoria Poloniei). În mod tradițional stările generale ale Ungariei și ale Boemiei pretindeau dreptul de a-și alege regele, dar pe care Habsburgii îl negau având intenția de a încorpora aceste regate în teritoriile lor ereditare.
Dreptul de a alege un rege în Sfântul Imperiu Roman a fost rezervat încă din secolul al XIII-lea doar unui număr limitat de principi imperiali: principii electori. Există diverse teorii despre evoluția dreptului lor exclusiv de vot.
Titlul de rege, respectiv împărat, era acordat pe viață însă a existat și procedura destituirii (regele Venceslau al IV-lea a fost destituit în 1400, iar în locul său a fost ales rege romano-german Rupert al Palatinatului).
În Sfântul Imperiu Roman au existat mai multe dinastii a căror continuitate s-a datorat, pe de o parte, succesiunii la tron prin moștenire și, pe de altă parte, alegerii imperiale. Cele mai importante dinastii în Evul Mediu au fost: dinastia Merovingiană, dinastia Carolingiană, dinastia Ottoniană, dinastia Salică și dinastia Hohenstaufen.
Papa era cel ce avea dreptul de a-l încorona pe regele ales ca împărat, în Bazilica Sf. Petru din Roma. De cele mai multe ori treceau câțiva ani între alegerea regelui și încoronarea sa ca împărat datorită dificultăților ridicate de călătoria la Roma.
În cazul în care succesiunea nu era posibilă pe calea moștenirii tronului, era ales un nou rege. La alegeri participau principi laici și principi ecleziastici. O lungă perioadă de timp nu a fost stabilit exact care principi aveau drept de vot ceea ce a generat numeroase conflicte între cei care se considerau îndreptățiți să participe la alegerea imperială.
În 1356 a fost stabilit pentru prima dată un consiliu care urma să participe la viitoarele alegeri și care a rămas valabil până în 1806 la sfârșitul Sfântului Imperiu Roman. Enumerarea exactă a celor care aveau dreptul de a alege regele a fost consemnată în Bula de Aur emisă de Carol al IV-lea în 1356. Această Bulă de Aur a devenit legea fundamentală în virtutea căreia toți viitorii regi și împărați au fost aleși.
În total au fost stabiliți șapte electori, astfel:
– trei principi electori ecleziastici:
Arhiepiscopul de Köln.
– trei principi electori laici:
Regele Boemiei (din Casa de Luxemburg la vremea emiterii Bulei de Aur; în 1526 Coroana Boemiei a fost dobândită de Casa de Habsburg; Boemia era o monarhie electivă, însă în timpul Habsburgilor a devenit de facto ereditară);
Contele Palatin al Rinului (a fost întotdeauna un membru al Casei de Wittelsbach);
Ducele Saxoniei (în 1356 membru al Casei de Ascania; din 1423 membru al Casei de Wettin);
Margraful de Brandenburg (în 1356 membru al Casei de Wittelsbach; din 1373 membru al Casei de Luxemburg; din 1415 membru al Casei de Hohenzollern).
Ulterior au fost adăugați consiliului electoral:
Ducele de Bavaria, dintr-o altă ramură a Casei de Wittelsbach, și
Ducele de Braunschweig-Lüneburg (cunoscut și sub numele de Elector de Hanovra) din Casa de Welf.

CUDA (Compute Unified Device Architecture) este o arhitectură software și hardware pentru calculul paralel al datelor dezvoltată de către compania americană NVIDIA. CUDA este utilizată atât în seriile de procesoare grafice destinate utilizatorilor obișnuiți cât și în cele profesionale. O serie de interfețe de calcul din arhitectura CUDA sunt similare cu cele ale principalilor competitori: OpenCL de la Khronos Group și DirectCompute de la Microsoft.
Dezvoltatorii pot accesa prin intermediul CUDA setul de instrucțiuni și memoria elementelor de calcul paralel din procesoarele grafice. Utilizând CUDA, cele mai recente procesoare grafice NVIDIA pot realiza calcule specifice microprocesoarelor. Totuși, spre deosebire de acestea, arhitectura procesoarelor video este concepută pentru execuția simultană a numeroase fire, cu o viteză scăzută și nu a unui singur fir dar foarte rapid. Această tehnică de rezolvare a problemelor de uz general cu ajutorul procesoarelor video este cunoscută ca GPGPU.
În industria jocurilor pe calculator, pe lângă generarea graficii, procesoarele video mai realizează și calculele pentru interacțiunea fizică dintre obiecte (fum, foc, fluide). Un exemplu în acest sens este tehnologia PhysX. CUDA mai este utilizată și în domeniile bioinformaticii, criptografiei precum și în alte arii ale științei și tehnologiei.
CUDA pune la dispoziție atât un API de nivel jos cât și unul de nivel înalt. Primul SDK CUDA a fost făcut public în data de 15 februarie 2007, având versiuni pentru Microsoft Windows și Linux. Versiunea 2.0 oferea suport și pentru Mac OS X. Toate seriile de procesoare NVIDIA (GeForce, Quadro și Tesla) începând cu G8X sunt compatibile CUDA.
CUDA oferă o serie de avantaje față de API-urile tradiționale de prelucrare a datelor cu ajutorul procesoarelor video.
Citiri nesecvențiale – se pot face citiri din locații de memorie arbitrare.
Memorie partajată – CUDA pune la dispoziție o regiune cu memorie partajată de mare viteză (până la 48KB per Multi-Procesor) care poate fi împărțită între firele de execuție. Această regiune poate fi utilizată ca și cache gestionat de utilizator.
Descărcări rapide și recitiri spre și dinspre procesorul video
Suport complet pentru operațiile cu întregi și pe bit.
CUDA (având capacitatea de calcul 1.x) suportă un subset al limbajului de programare C și o serie de extensii simple. Lipsesc pointerii la funcții și recursivitatea. Un proces ce rulează va utiliza mai multe spații de memorie disjuncte. Arhitectura NVIDIA Fermi oferă suport aproape complet pentru C++.
În cazul dispozitivelor dezvoltate pe arhitectura Fermi (capacitatea de calcul 2.x), în codul compilat pot fi folosite clase C++ atâta timp cât nicio funcție membră a clasei nu este virtuală.
Randarea texturilor nu este suportată.
Pentru formatul în virgulă mobilă cu precizie dublă (pentru procesoare cu capacitatea de calcul 1.3 sau mai mult) există niște abateri de la standardul IEEE 754: rotunjirea la cel mai apropiat număr par este singurul mod de rotunjire suportat pentru inversul, împărțirea și radicalul unui număr.
Lățimea de bandă a magistralei și latența dintre microprocesor și procesorul grafic pot reprezenta o gâtuire în cazul anumitor dispozitive.
Pentru a se obține cea mai bună performanță, thread-urile ar trebui să ruleze cel puțin în grupuri de câte 32, atunci când numărul total de thread-uri este de ordinul miilor. Ramificarea execuției codului programului nu afectează semnificativ performanța dacă fiecare din cele 32 de thread-uri urmează aceeași cale de execuție.
Spre deosebire de OpenCL, procesoarele compatibile CUDA sunt fabricate doar de NVIDIA (începând cu seria GeForce 8, Quadro și Tesla).
Uneori codul valid C/C++ poate împiedica procesul de compilare datorită tehnicilor de optimizare pe care compilatorul le aplică dacă este obligat să utilizeze resurse limitate.
Procesoare video compatibile
Capacitatea de calcul (Compute capability) reflectă funcționalitățile suportate de dispozitivele CUDA. Partea întreagă a numărului versiunii indică echipamentele ce au aceeași arhitectură de bază. Modificările minore aduse arhitecturii se deosebesc între ele prin partea zecimală. Cunoașterea acestui număr este utilă în cazul în care se dorește rularea unor aplicații pentru CUDA.
Un table al dispozitivelor care compatibile oficial cu CUDA:
Arhitectura CUDA constă în următoarele componente de bază:
Motoarele de procesare paralelă din interiorul procesoarelor grafice NVIDIA.
Suport pentru inițializare, configurare, la nivelul nucleului sistemului de operare.
Driver video la nivel de utilizator, care furnizează API-ul pentru dezvoltatori.
Set de funcții și instrucțiuni în limbajul de asamblare PTX pentru nucleele de prelucrare paralelă.
Un program scris pentru CUDA apelează o serie de nuclee paralele. Un nucleu se execută în paralel pe un set de thread-uri. Gruparea thread-urilor în blocuri rămâne la latitudinea compilatorului sau a programatorului. Procesorul grafic instanțiază un program nucleu (kernel program în engleză) într-o grilă de blocuri de thread-uri. Fiecare thread din interiorul unui bloc execută o instanță a nucleului și este identificat prin contorul program, regiștri, memorie/thread, parametri de intrare și rezultate (ieșiri). Într-o grilă se execută același nucleu, se citesc intrările din memoria globală, se scriu rezultatele în memoria globala și se sincronizează apelurile de nuclee. În modelul CUDA, fiecărui thread îi este asociat un spațiu de memorie privat, utilizat pentru regiștri, apeluri de funcții și variabile C. Fiecare bloc de thread-uri deține un spațiu de memorie rezervat comunicării între thread-uri, schimb de date și rezultate. Grilele de blocuri de thread-uri pun rezultatele în memoria globală după ce s-a realizat în prealabil o sincronizare de-a lungul nucleelor.
Un procesor video execută una sau mai multe grile de nuclee. Un multiprocesor pentru procesarea fluxurilor de date (streaming multiprocessor) execută unul sau mai multe blocuri de thread-uri. Nucleele CUDA și celelalte unități de execuție din cadrul unui SM execută thread-uri. Un SM execută un grup de 32 de thread-uri, numit și warp.
În noiembrie 2006 NVIDIA a lansat prima placă video cu nucleul G80, GeForce 8800. În iunie 2008, arhitectura G80 a fost îmbunătățită seminficativ și redenumită GT200. Aceasta îngloba 240 de nuclee CUDA față de cele 128 în cazul G80.
G80 a fost primul procesor video compatibil cu limbajul de programare C, permițând dezvoltatorilor să utilizele resursele video disponibile fără a fi nevoiți să învețe un nou limbaj.
G80 a înlocuit pipeline-urile pentru vertecși și pixeli cu un procesor care să le înglobeze și să execute calcule legate de geometrie, pixeli, vertecși și alte programe.
G80 a utilizat un procesor de thread-uri scalar, eliminând necesitatea ca programatorii să organizeze manual regiștrii pentru vectori.
G80 a introdus modelul de execuție SIMT (single-instruction multiple-thread în engleză) în care o singură instrucțiune se execută concurent pe mai multe thread-uri.
G80 a introdus memoria partajată și sincronizarea cu barieră pentru comunicațiile între thread-uri.
Primul procesor grafic proiectat pe arhitectura Fermi conține 3 miliarde de tranzistoare. Dispune de 512 nuclee CUDA care sunt grupate în 16 SM (streaming multiprocessors). Principalele modificări aduse arhitecturii existente vizează:
Imbunătățirea performanței în cazul operațiilor în virgulă mobilă cu dublă precizie.
Suportul pentru memorii ECC le permite integratorilor de sisteme să utilizeze cu încredere procesoarele video în centrele de date. Aplicațiile de genul celor financiare sau de Imagistică medicală sunt protejate împotriva anumitor erori de memorie.
Introducerea memoriei Cache ierarhice deoarece anumiți algoritmi pentru procesare paralelă nu puteau utiliza memoria partajată a procesorului video. Cantitatea de memorie partajată a fost și ea mărită.
Comutarea mai rapidă a contextelor.
Creșterea vitezei de execuție a operațiilor atomice read-modify-write.
Exemplu de cod C++ care încarcă o textură într-o matrice din procesorul grafic:
Mai jos este un exemplu scris în Python care calculează în procesorul grafic produsul a două matrice:
Cod Python care simplifică operațiile de înmulțire a matricilor poate fi găsit în programul pycublas.

Comportamentul homosexual (sau uneori folosită expresia de comportament non-heterosexual) la animale este comportamentul sexual în rândul speciilor non-umane, care este interpretat ca homosexual, bisexual, trisexual, multisexual sau pansexual. Aceasta poate include activități sexuale între indivizi de același sex precum curtare, sex, legătură de perechi și parentalitate între perechi de animale de același sex. Se regăsește în fiecare regiune geografică importantă și în fiecare grup și specie de animale. Comportamentul sexual al animalelor non-umane ia multe forme diferite, chiar și în cadrul aceleiași specii, deși comportamentul homosexual este cel mai cunoscut la speciile sociale. Orientarea homosexuală este documentată și la oameni din cele mai vechi timpuri analizând istoria înregistrată.
Oamenii de știință percep comportamentul homosexual la animale în diferite grade. Motivațiile și implicațiile acestor comportamente nu au fost încă înțelese pe deplin. Potrivit lui Bruce Bagemihl, regatul animalelor se angajează într-un comportament homosexual "cu o diversitate sexuală mult mai mare - inclusiv sexul homosexual, bisexual și nereproductiv - decât comunitatea științifică și societatea în general au fost dinainte să accepte." Bagemihl adaugă, însă, că acesta este "un raport al interpretărilor umane ale acestor fenomene". Simon LeVay a afirmat că "[a] deși comportamentul homosexual este foarte frecvent în lumea animalelor, se pare că este foarte neobișnuit ca animalele individuale să aibă o predispoziție de lungă durată să se angajeze într-un astfel de comportament spre excluderea activităților heterosexuale. Astfel, o orientare homosexuală, dacă se poate vorbi despre așa ceva la animale, pare a fi o raritate." O specie care a fost analizată pe termen lung și apare orientarea homosexuală exclusivă este în cea a oilor domesticite (Ovis aries). Aproximativ 10% dintre berbeci (masculi), refuză să se împerecheze cu oile (femelele), dar se cuplează cu alți berbeci.
Potrivit lui Bagemihl (1999), în peste 450 de specii de animale din întreaga lume au fost documentate comportamentele între indivizi de același sex (care includ acțiuni de curtare, relații sexuale, legături de perechi, părinți ce cresc un urmaș, etc.).
"Orice specie socială care are sub 4% indivizi cu comportament homosexual este pe cale de dispariție. Cele care au între 5 și 20% comportament preponderent homosexual sau bisexual adoptă puii neglijați sau pe cei cu părinții mâncați de prădători. Puiul supraviețuiește, grupul devine mai mare. Puiul care este adoptat devine mai puternic. În cazul bisexualității, urmărind primatele bonobo, această orientare ajută la detensionarea relațiilor conflictuale dintre adulți. Aceștia nu mai concurează pentru resurse, ci luptă împreună pentru ele, consumă mai puțină energie și împart hrana între ei și cu grupul și familiile și progeniturile."
Aplicarea termenului homosexual la animale
Termenul homosexual a fost inventat de Karl-Maria Kertbeny în 1868 pentru a descrie atracția sexuală către același sex și ține de comportamentul sexual la om. Utilizarea termenului în studiile asupra animalelor a fost controversată din două motive principale: sexualitatea animalelor și factorii motivatori au fost și rămân prost înțeleși, iar termenul are implicații culturale puternice în societatea occidentală care sunt irelevante pentru alte specii decât oamenii. Astfel, comportamentul homosexual a primit o serie de termeni de-a lungul anilor. Potrivit lui Bruce Bagemihl, atunci când descrie animale, termenul homosexual este preferat față de homosexuali, lesbiene și alți termeni folosiți în prezent, deoarece aceștia sunt văzuți ca fiind și mai legați de homosexualitatea umană.
Bailey și colab. spune: „Homosexual: la animale, acest lucru a fost folosit pentru a se referi la un comportament de același sex care nu are un caracter sexual (de exemplu, tandem homosexual la termite), curtarea aceluiași sex sau comportament copulatoriu care se produce pe o perioadă scurtă de timp (de exemplu, împerechere homosexuală la gândaci și berbeci) sau legături de pereche pe termen lung între parteneri de același sex, care ar putea implica orice combinație de comportamente de curtare, copulare, parenting și afecțiune (de exemplu, perechi homosexuale la pescăruși). La oameni, termenul este folosit pentru a descrie comportamente sexuale individuale, precum și relații de lungă durată, dar, în unele utilizări, este o identitate socială homosexuală sau lesbiană. Descrierea științifică ar beneficia de rezervarea acestui termen antropomorf pentru oameni și de a nu-l folosi pentru a descrie comportamentul la alte animale, din cauza contextului său profund înrădăcinat în societatea umană."
Preferința și motivația animalelor sunt întotdeauna deduse din comportament. În cazul animalelor sălbatice, de regulă, cercetătorii nu vor putea cartografia întreaga viață a unui individ și trebuie să deducă din frecvența observațiilor individuale ale comportamentului. Utilizarea corectă a termenului homosexual este că un animal prezintă un comportament homosexual cu același sex; cu toate acestea, acest articol se conformează utilizării efectuate de cercetări moderne, aplicarea termenului homosexualitate la toate comportamentele sexuale (copulație, stimulare genitală, jocuri de împerechere și comportament de afișare sexuală) între animale de același sex. În majoritatea cazurilor, se presupune că comportamentul homosexual nu face parte decât din repertoriul general al comportamentului sexual al animalului, ceea ce face ca animalul să fie „bisexual” și nu „homosexual”, deoarece termenii sunt înțeleși în mod diferit de oameni, dar sunt cunoscute cazuri de preferință homosexuală și perechi exclusiv homosexuale.
Observarea comportamentului homosexual la animale poate fi văzută atât ca un argument pentru și împotriva acceptării homosexualității la om și a fost folosită în special împotriva afirmației că este vorba despre un peccatum contra naturam („păcat contra naturii”).
De exemplu, homosexualitatea la animale a fost citată de Asociația Americană de Psihiatrie și de alte grupuri, într-o scurtă informare a prietenilor lor către Curtea Supremă a Statelor Unite din Lawrence v. Texas, care în cele din urmă a eliminat legile sodomiei din 14 state.
Cercetări, istoric, observații
Majoritatea cercetărilor disponibile cu privire la comportamentul homosexual la animale nu sunt specificate pentru animalele care prezintă exclusiv tendințe spre același sex ci cele care participă la activități de împerechere heterosexuale și homosexuale în mod interschimbabil. Această lipsă de distincție a dus la opinii și interpretări contradictorii ale datelor colectate între oamenii de știință și cercetători. Cu toate acestea, în cazul în care se face definiția „comportamentului homosexual“ pentru a include animalele care participă la ambele activități de împerechere de același sex și de sex opus, diferențele hormonale au fost documentate cu privirea la hormoni sexuali, cum ar fi testosteron si estradiol, în comparație cu cei care participă exclusiv la împerecherea heterosexuală.
Multe dintre animalele utilizate în studiile despre homosexualitate bazate pe laborator nu par să prezinte spontan aceste tendințe de multe ori în sălbăticie. Un astfel de comportament este adesea declanșat și exagerat de cercetător în timpul experimentării prin distrugerea unei porțiuni de țesut cerebral sau prin expunerea animalului la niveluri ridicate de hormoni steroizi prenatal. Informațiile colectate din aceste studii sunt limitate atunci când sunt aplicate la un comportament spontan de același sex la animale în afara laboratorului.
Comportamentul homosexual la animale a fost discutat încă din antichitatea clasică. Cea mai veche mențiune scrisă despre homosexualitatea animalelor pare să dateze de acum 2.300 de ani, când Aristotel (384-322 î.Hr.) a descris copulația dintre porumbei și prepelițele de același sex. În secolul al IV-lea d.Hr. Hieroglyphics din Horapollo, scrie către scriitorul egiptean Horapollo, și îi menționează „hermafroditismul” la hiene. Prima recenzie a homosexualității la animale a fost scrisă de zoologul Ferdinand Karsch-Haack în 1900.
Până de curând, prezența unui comportament sexual cu același sex nu a fost „observată oficial” pe scară largă, posibil din cauza prejudecăților observatorilor cauzate de atitudinile sociale față de comportamentul sexual de același sex, confuzia nevinovată, lipsa de interes, deranjul, oamenii de știință temându-se de pierderea subvențiilor sau chiar de frica de a fi „ridiculizați de colegii lor”. Biologul Universității Georgetown, Janet Mann, afirmă că „oamenii de știință care studiază subiectul sunt adesea acuzați că încearcă să trimită „o agendă”, iar munca lor poate fi supusă unui control mai mare decât cea a colegilor lor care studiază alte subiecte”. Ei au menționat, de asemenea, „Nu orice act sexual are o funcție de reproducere [...] asta este adevărat pentru oameni și animalele non-umane." Se pare că este răspândită printre păsările și mamiferele sociale, în special mamiferele mari și primate. Nu se cunoaște adevărata întindere a homosexualității la animale. În timp ce studiile au demonstrat un comportament homosexual la o serie de specii, Petter Bøckman, consilierul științific al expoziției Împotriva naturii? în 2007, a speculat că adevărata întindere a fenomenului poate fi mult mai mare decât s-a recunoscut atunci: Nu s-a descoperit nicio specie în care s-a dovedit că nu există un comportament homosexual, cu excepția speciilor care nu au niciodată relații sexuale, cum ar fi arici de mare și afidele. Mai mult, o parte a regnului animal este hermafrodită, cu adevărat bisexuată. Pentru ei, homosexualitatea nu este o problemă.
Un exemplu de neglijare a comportamentului homosexual este remarcat la Bagemihl care descrie împerecherea la girafe, în care nouă din zece perechi se întâlnesc între masculi: Orice adulmecat al femelei de către mascul a fost raportat ca sex, în timp ce actul sexual anal cu orgasm între masculi, „se rotea doar în jurul” dominanței, competiției sau salutului. Unii cercetători consideră că acest comportament își are originea în organizarea socială a bărbaților și în dominanța socială, similară cu trăsăturile de dominanță prezentate în sexualitatea închisorilor. Alții, în special Bagemihl, Joan Roughgarden, Thierry Lodé și Paul Vasey sugerează că funcția socială a sexului (homosexual și heterosexual) nu este neapărat legată de dominație, ci servește la întărirea alianțelor și a legăturilor sociale în cadrul unei turme. Alții au susținut că teoria organizării sociale este inadecvată, deoarece nu poate ține cont de anumite comportamente homosexuale, de exemplu, specii de pinguini în care indivizii de sex masculin se împerechează pe viață și refuză să se împerecheze cu femelele atunci când li se oferă șansa. Deși rapoartele despre multe astfel de scenarii de împerechere sunt încă anecdotice, unele lucrări științifice confirmă faptul că homosexualitatea permanentă apare nu numai la speciile cu legături perechi permanente dar și la speciile non-monogame precum oile.
Un raport privind oile citat mai jos afirmă: Aproximativ 8% dintre berbeci prezintă preferințe sexuale [adică chiar și atunci când li se oferă posibilitatea de a alege] pentru partenerii de sex masculin (berbeci orientați către masculi), în contrast cu majoritatea berbecilor, care preferă partenerii de sex feminin (berbecii orientați către femele). Am identificat o grupă de celule în zona preoptică mediană (hipotalamus anterior) a berbecilor adulți, care a fost semnificativ mai mare la berbecii adulți decât la femele. De fapt, indivizi homosexuali există în toate speciile domestice tradiționale precum oi, bovine, cai până la pisici, câini și budgerigari.
O cercetare în domeniu nu a fost de acord cu o explicație fiziologică certă sau un motiv de activitate homosexuală la speciile de animale. Numeroși cercetători sunt de părere că nivelurile variate (fie mai mari, fie mai mici) ale hormonilor sexuali la animal, pe lângă dimensiunea gonadelor animalului, joacă un rol direct în comportamentul sexual și preferințele expuse de acel animal. Alții susțin cu fermitate că nu există dovezi care să susțină aceste afirmații, atunci când comparăm animale dintr-o anumită specie care prezintă un comportament homosexual exclusiv și cele care nu. În cele din urmă, există suport empiric din studiile endocrinologice cuprinzătoare pentru ambele interpretări. Cercetatorii nu au descoperit nici o dovadă de diferențe în măsurătorile gonadelor, sau nivelurile de hormoni sexuali la pescăruși Larus delawarensis și pescărușii Larus occidentalis exclusiv homosexuali.
Studii suplimentare referitoare la implicarea hormonilor în comportamentul homosexual indică faptul că, atunci când se administrează tratamente cu testosteron și estradiol la animale heterosexuale, nivelul crescut de hormoni crește probabilitatea comportamentului homosexual. În plus, creșterea nivelului de hormoni sexuali în timpul sarcinii unui animal pare să crească probabilitatea ca acesta să creeze o descendență homosexuală.
Cercetătorii au descoperit că dezactivând gena fucose mutarotase (FucM) la șoarecii de laborator – ce influențează nivelul de estrogen la care creierul e expus – cauzează un efect a.î. femelele se comportă ca niște masculi, conform Pf. Chankyu Park de la Korea Advanced Institute of Science and Technology din Daejon, Coreea de Sud, care a condus experimentele. Descoperirile au fost publicate în BMC Genetics journal (2010). Alt studiu a descoperit că manipularea unei anumite gene la Drosophila, s-a putut induce apariția unei anumit tip de comportament homosexual.
În martie 2011, cercetările au arătat că serotonina este implicată în mecanismul orientării sexuale a șoarecilor. Un studiu realizat pe muștele de oțet a descoperit că inhibarea neurotransmițătorului de dopamină a inhibat comportamentul homosexual indus în laborator.
Unele grupuri și specii selectate
Se estimează că un sfert din toate perechile de lebede negre sunt de sex masculin. Acestea fură cuiburi sau formează trei mii temporare cu femele pentru a obține ouă, alungând femela după ce depune ouăle. Masculii petreceau timp în societatea celuilalt, păzeau teritoriul comun, făceau ceremonii de salut înainte de cealaltă și (în perioada de reproducere) ritualuri pre-conjugale, iar dacă una dintre păsări încerca să stea pe cealaltă, a început o luptă intensă . Mai multe dintre cygnetele lor supraviețuiesc până la vârsta adultă decât cele ale perechilor de sex diferit, posibil datorită capacității lor superioare de a apăra porțiuni mari de pământ. Același raționament s-a aplicat și perechilor de flamingo mascul care cresc puii.
Femeile albatros, din vârful nord-vestic al insulei Oahu, Hawaii, formează perechi pentru urmașii în creștere. Pe insula observată, numărul de femele depășește considerabil numărul de masculi (59% N = 102/172), astfel încât 31% dintre femele, după împerecherea cu masculii, creează parteneriate pentru eclozarea și hrănirea puiilor. În comparație cu cuplurile de sex masculin, parteneriatele de sex feminin au o rată mai mică de eclozionare (41% față de 87%) și un succes reproductiv general mai mic (31% față de 67%).
Cercetările au arătat că metil-mercurul, poluant de mediu, poate crește prevalența comportamentului homosexual la ibisul alb american de sex masculin. Studiul a implicat expunerea puilor în diferite doze la substanța chimică și măsurarea gradului de comportament homosexual la vârsta adultă. Rezultatele descoperite a fost că pe măsură ce doza a crescut, probabilitatea de comportament homosexual a crescut, de asemenea. Caracteristica blocării endocrine a mercurului a fost sugerată ca o posibilă cauză a perturbării sexuale la alte specii de păsări.
Rațele formează perechi mascul-femelă doar până când femela depune ouă, moment în care masculul părăsește femela. Rațele mascul au rate de activitate homosexual mari pentru păsări, în unele cazuri, până la 19% din toate perechile dintr-o populație.
Pinguinii au fost observați să se angajeze în comportament homosexual încă din 1911. George Murray Levick, care a documentat acest comportament în pinguinii Adélie la Cape Adare, a descris comportamentul drept „depravat”. Raportul a fost considerat prea șocant pentru lansarea publică la acea vreme și a fost ascuns ochii publicului. Singurele exemplare care au fost puse la dispoziție cercetătorilor au fost traduse în greacă, pentru a împiedica această cunoaștere să devină mai cunoscută. Raportul a fost dezvăluit doar un secol mai târziu și a fost publicat în Polar Record în iunie 2012.
La începutul lunii februarie 2004, The New York Times a raportat că Roy și Silo, o pereche masculină de pinguini chinstrap din Zoo Central Park din New York City au eclozat cu succes un pui de sex feminin dintr-un ou fertil, oferit de personalul grădinii. S-a raportat că și alți pinguini din grădinile zoologice din New York au format perechi de același sex.
Angajații de la grădina zoologică Odense Zoo din Denmarca, au observat că o pereche de pinguini regali au adoptat un ou abandonat de către o femelă, pe care l-au clocit pe rând apoi din care a eclozat un pui pe care l-au crescut până la maturitate. Grădinile zoologice din Japonia și Germania de asemena au observat și documentat cupluri homosexuale de pinguini masculi. Cuplurile au substituit pietre în loc de ouă și au început să le clocească. Oamenii de știință de la Rikkyo University din Tokyo au descoperit 20 de perechi homosexuale la 16 acvaterarii si grădini zoologice din Japonia.
Grădina zoologică Bremerhaven din Germania a încercat să încurajeze reproducerea pinguinilor Humboldt pe cale de dispariție, prin importarea femelelor din Suedia și separarea a trei perechi de masculi, dar acest lucru nu a reușit. Directorul grădinii zoologice a spus că relațiile sunt „prea puternice” între perechile de homosexuali. Grupurile de gay germani au protestat la această încercare de a despărți perechile macul-mascul dar directorul grădinii zoologice a spus „Nu știm dacă cele trei perechi de masculi sunt cu adevărat homosexuali sau dacă tocmai s-au legat din cauza lipsei de femele [...] nimeni nu vrea aici să separe cu forța cuplurile homosexuale".
O pereche de pinguini Magellanici de sex masculin care au împărțit o vizuină timp de șase ani la Zoo San Francisco și care au crecut un pui-surogat, s-au despărțit când a murit masculul unei perechi din vizuina de alături următoare, femela a căutat un nou partener.
Buddy și Pedro, o pereche de pinguini africani de sex masculin, au fost separați de grădina zoologică din Toronto pentru a se împerechea cu pinguini de sex feminin. Buddy s-a împerecheat de atunci cu o femelă.
Suki și Chupchikoni sunt două femele pinguin africane care se găsesc la Ramat Gan Safari din Israel. Se presupunea că Chupchikoni era bărbat până la testarea sângelui ei.
În 2014 Jumbs and Hurricane, doi pinguini masculi Humboldt de la Wingham Wildlife Park au devenit centrul atenției mass-media internaționale în timp ce cei doi, cuplați cu câțiva ani mai devreme, au eclozat cu succes un ou și au crescut cu succes puiul, ca părinți surogat, după ce o femelă a abandonat oul la jumătatea incubației.
În 2018, două femele pinguini regal de la Kelly Tarltons din Auckland, Noua Zeelandă, numite Thelma și Louise (numite după filmul din 1991) au stat într-o relație de 8 ani, deși majoritatea celorlalți pinguini eligibili își schimbă partenerii în fiecare sezon de împerechere, indiferent de orientarea lor. Cele două femele au avut grijă de un ou.
În 1998, doi vulturi mascul griffon, numiți Dashik și Yehuda, de la Biblic Zoo din Ierusalim, s-au angajat în „sex deschis și energic” și au construit un cuib. Angajații le-au oferit cuplului un ou artificial, pe care cei doi părinți și-au l-au incubat; iar 45 de zile mai târziu, grădina zoologică a înlocuit oul cu un pui de vultur. Cei doi vulturi mascul au crecut puiul împreună. Câțiva ani mai târziu, însă, Yehuda s-a lăsat cucerit de o femelă nou adusă în aviar. Dashik a devenit deprimat și a fost mutat în cele din urmă în grădina de cercetare zoologică de la Universitatea Tel Aviv, unde și-a înființat un cuib cu o femelă.
Doi vulturi masculi de la Grădina zoologică Allwetter din Muenster au construit împreună un cuib, deși materiale din cuib erau des furate de ceilalți vulturi. În cele din urmă, au fost separați pentru a încerca promovarea reproducerii, în ciuda protestelor grupurilor homosexuale germane.
Atât porumbeii de sex masculin, cât și porumbițele prezintă uneori un comportament homosexual. Pe lângă comportamentul sexual, perechile de porumbei de același sex vor construi cuiburi, iar porumbițele vor depune ouă (infertile) și vor încerca să le incubeze.
S-a raportat că delfinii de Amazon sau boto se formează în perechi de 3- indivizi care se ocupă cu activități sexuale. De obicei, grupurile cuprind masculi tineri și uneori una sau două femele. Sexul se desfășoară adesea în moduri non-reproductive, folosind botul, coada și organele genitale, fără a ține cont de sex. În captivitate, acestea au fost observate uneori, în a efectua penetrare cu nara. Uneori, masculii vor face sex și cu masculi din specia tucuxi.
S-a remarcat penetrarea anală la bizonii americani. Festivalul Okipa al amerindienilor Mandan se încheie cu un dans ceremonial imitând acest comportament, pentru a „asigura revenirea bivolului în sezonul viitor”. De asemenea, copularea unei femele cu alta este extrem de frecventă la bovine. Comportamentul este condus de hormoni și se sincronizează cu apariția sezonului de împerechere și în special în prezența unui taur.
Peste 20 de specii de lilieci au fost documentate că se implică în comportament homosexual. Speciile de lilieci care au fost observate implicând un comportament homosexual în sălbăticie sunt:
Pipistrellus pipistrellus
Rhinolophus ferrumequinum
Speciile de lilieci la care s-au observat implicând un comportament homosexual în captivitate Pteropus livingstonii, Pteropus rodricensis și liliacul vampir comun (Desmodus rotundus).
Comportamentul homosexual la lilieci a fost clasificat în 6 grupuri: mângâierea și linsul, masturbarea, jocul homosexual, cuplarea, sexul coercitiv și sexul penetrant homosexual.
În sălbăticie, Pteropus poliocephalus se angajează în curtare în care un partener linge și mușcă ușor pieptul și membrana aripă a celuilalt partener. Ambele sexe prezintă această formă de îngrijire reciprocă homosexuală și este mai frecventă la masculi. Bărbații au adesea penisuri erecte în timp ce se îngrijesc reciproc. La fel ca partenerii de sex opus, partenerii de același sex rostesc în mod continuu un „apel de pre-copulare”, care este descris ca un „apel pulsat”, în timp ce sunt angajați în această activitate.
La Pteropus pselaphon, masculii efectuează „lins genital” la alți masculi. Evenimentele de lins genital între masculi apar în mod repetat de mai multe ori în aceeași pereche, și apare, de asemenea, linsul genital reciproc. Linsul genital masculin la acești lilieci este considerat un comportament sexual comun. Alogarea la liliecii Bonin nu a fost niciodată observată, prin urmare, linsul genital masculin la această specie nu pare a fi un produs secundar al alambalării, ci mai degrabă un comportament de a linge direct zona genitală masculină, independent de alogarea. În captivitate, linsul genital de același sex a fost observat în rândul masculilor Pteropus livingstonii, precum și în rândul masculilor din Desmodus rotundus.
La Pteropus giganteus masculii se montează adesea unul pe altul, cu erecții și ejaculări. Au fost observați masculi Myotis capaccinii în aceeași poziție a montării mascul-femelă, cu unul care se prinde de spatele celuilalt. Un comportament similar a fost observat și la liliacul comun Miniopterus schreibersii.
La liliecii sălbatici mici (Myotis lucifugus), masculii se copulează adesea cu alți masculi (și femele) în timpul toamnei târzii și al iernii. 35% din cuplări în această perioadă sunt homosexuale. Aceste acte sexuale coercitive includ de obicei ejacularea, iar liliacul montat face adesea un act tipic de penetrare. În mod similar, la Nyctalus noctula, masculii activi au fost observați să se trezească din letargie într-o zi caldă și să se implice în împerecherea cu alți masculi letargici și femele (active sau letargice).
Vesey-Fitzgerald (1949) a observat comportamente homosexuale în toate cele 12 specii de lilieci din Marea Britanie cunoscute la acea vreme: „Homosexualitatea este comună primăvara la toate speciile și, din moment ce masculii sunt în deplină putere [...] bănuiesc pe tot parcursul verii [...]. Am văzut chiar homosexualitate între liliecii Natterer și Daubenton (Myotis nattereri și M. daubentonii)".
Delfinii din mai multe specii se angajează în acte homosexuale, deși este cel mai bine studiat la delfinii cu botine . Întâlnirile sexuale între femei iau forma de „propulsie genitală a ciocului”, unde o femelă își introduce ciocul în deschiderea genitală a celeilalte în timp ce înoată ușor înainte. Între bărbați, comportamentul homosexual include frecarea organelor genitale unul față de celălalt, ceea ce duce uneori la masculii înotând burta spre burtă, introducând penisul în celelalte fante genitale și alteori anus.
Janet Mann, profesoara de biologie și psihologie a Universității Georgetown, susține că comportamentul personal puternic dintre vițeii delfini de sex masculin are legătură cu formarea de legături și aduce beneficii speciilor într-un context evolutiv. Ea citează studii care arată că acești delfini mai târziu în viață ca adulți sunt într-un sens bisexual, iar legăturile masculine falsificate mai devreme în viață lucrează împreună pentru protecție, precum și localizarea femelelor cu care să se reproducă. Confruntările dintre efectivele de delfini cu îmbuteliere și speciile înrudite cu delfinul punctat de Atlantic vor duce uneori la comportament homosexual dintre specii încrucișate și nu la luptă.
Masculii africani și asiatici se vor implica în afișare a afecțiunii și împerecheri cu elefanți de același sex. Astfel de întâlniri sunt adesea asociate cu interacțiuni afectuoase, cum ar fi sărutul, împletirea trunchiului și așezarea trunchiurilor în gurile celuilalt. Elefanții de sex masculin, care trăiesc adesea în afara turmei, formează adesea „tovărășie”, formată dintr-un individ mai în vârstă și unul sau uneori doi masculi mai tineri, cu un comportament sexual, fiind o parte importantă a dinamicii sociale. Spre deosebire de relațiile heterosexuale, care sunt întotdeauna de natură trecătoare, relațiile dintre masculi pot dura ani întregi. Întâlnirile sunt similare cu atacurile heterosexuale, un mascul întinzându-și adesea trunchiul de-a lungul spatelui celuilalt și împingându-se înainte pentru a semnifica intenția sa de a se monta. Relațiile de același sex sunt frecvente la ambele sexe, elefanții asiatici în captivitate dedicând aproximativ 45% din întâlnirile sexuale unei activități de același sex.
Girafele mascul au fost observate să se angajeze în frecvențe remarcabil de ridicate ale comportamentului homosexual. După „gâtul” agresiv, este obișnuit ca două girafe mascul să se mângâie și să se curteze, conducând la montare și ejaculare. Astfel de interacțiuni între masculi s-au dovedit a fi mai frecvente decât cuplurile heterosexuale. Într-un studiu, până la 94% din incidentele observate au avut loc între doi masculi. Proporția activităților de același sex a variat între 30 și 75% și, la un moment dat, unul din douăzeci de masculi a fost angajat într-un comportament de combatere non-combativă cu un alt mascul. Doar 1% din incidentele de sex identic au avut loc între femei.
Comportamentul homosexual este destul de frecvent la marmotele sălbatice. La Marmota olympus și Marmota caligata, femelele se cuplează adesea cu alte femele, precum și se comportă în alte moduri comportamente afective și sexuale cu femele din aceeași specie. Ei afișează o frecvență ridicată a acestor comportamente, în special atunci când sunt în căldură . Întâlnirea homosexuală începe adesea cu o interacțiune de salut în care o femeie își înnopte nasul pe obrazul sau gura celeilalte, sau ambele femei ating nasurile sau gurile. În plus, o femelă poate mesteca ușor pe ureche sau pe gâtul partenerului, care răspunde ridicând coada. Prima femelă poate înnebuni regiunea genitală a celuilalt sau poate să-i bată gura cu gura. Poate continua să monteze cealaltă femelă, în timpul căreia femela de montare prinde ușor blana gâtului dorsal al femeii montate în fălcile ei, în timp ce împinge. Femela montată îi arcuie spatele și își ține coada într-o parte pentru a le facilita interacțiunea sexuală.
S-a observat că leii de sex masculin și feminin interacționează homosexual . S-a observat un comportament homosexual la aproximativ 8% dintre masculi. Perechile dintre femele sunt destul de frecvente în captivitate, dar nu au fost observate în sălbăticie.
Polecatele europene Mustela putorius s-au dovedit a se angaja în comportament homosexual cu specimene din grup cu care nu sunt înrudite. Homosexualitatea exclusivă cu încălecarea și penetrarea anală. Pentru această specie solitară nu servește nicio funcție adaptativă aparentă.
O echipă internațională de cercetători a secvențiat genomul bonobo pentru prima dată, confirmând faptul că acestea împărtășesc același procent din ADN-ul nostru ca și cimpanzeii. Echipa a descoperit, de asemenea, unele diferențe mici, în genomul celor trei specii - diferențe care pot explica modul în care bonobo și cimpanzeii nu arată sau acționează ca noi, chiar dacă împărtășesc aproximativ 99% din ADN-ul nostru.
Bonobo formează o societate matriarhală, neobișnuită printre maimuțe. Sunt cele mai apropiate din punct de vedere genetic de oameni. Sunt pe deplin bisexuale: atât masculii, cât și femele se angajează în comportamente heterosexuale și homosexuale, fiind menționate în special sexul femelă-femelă, Aproximativ 60% din întreaga activitate sexuală bonobo apare între două sau mai multe femele. În timp ce sistemul de conexiune homosexuală între primatele bonobo reprezintă cea mai mare frecvență de homosexualitate cunoscută la orice specie de primate, homosexualitatea, indiferent de sex, a fost raportată pentru toate maimuțele mari (un grup care include oamenii), precum și pentru o serie de alte specii primate. Un individ care nu acceptă relații sexuale cu parteneri de același sex este exclus din grup.
Primatologul olandez Frans de Waal, care a observat și filmat pe larg bonobo, a crezut că activitatea sexuală este modalitatea bonobo de a evita conflictul. Orice lucru care trezește interesul a mai mult de un bonobo la un moment dat, nu doar mâncare, are tendința de a duce la contact sexual. Dacă doi bonobos se apropie de o cutie de carton aruncată în incintă, se vor împerechea scurt unul pe altul înainte de a se juca cu cutia. Astfel de situații duc la conflicte în majoritatea celorlalte specii. Dar bonobo sunt destul de toleranți, poate pentru că folosesc sexul pentru a deturna atenția și pentru a dezamorsa tensiunea.
Sexul la bonobo apare adesea în contexte agresive total fără legătură cu alimentele. Un mascul gelos ar putea alunga un alt individ de langă o femelă, după care cei doi masculi se reunesc și se angajează în frecare scrotală. Sau după ce o femelă lovește un pui, mama acestuia din urmă poate să devină agresor, acțiune care este urmată imediat de frecarea genitală între cei doi adulți.
Bonobo se excită foarte ușor și exprimă această emoție într-o varietate de poziții și contacte genitale. Deși practic cimpanzeii nu adoptă niciodată poziții față în față, doar bonobo fac acest lucru. Mai mult, orientarea frontală a vulvei bonobo și a clitorisului asigură că organele genitale feminine sunt adaptate pentru această poziție. O altă asemănare cu oamenii este receptivitatea sexuală crescută a femelelor. Faza tumescentă a organelor genitale de sex feminin rezultă în o umflare roz care semnalează disponibilitatea de a se imperechea, mai frecvent la bonobo decât la ​​cimpanzei.
În afară de câteva zile de ciclu menstrual, femela bonobo este aproape continuu activă sexual.
Sa studiat comportamentul homosexual în rândul gorilelor masculine. Acest comportament apare mai des între burlacii din sălbăticie și se crede că joacă un rol în legătura socială. De asemenea, a fost documentat comportamentul homosexual în rândul gorilelor de sex feminin.
La macacul japonez, cunoscut și sub numele de „maimuța de zăpadă”, relațiile de același sex sunt frecvente, deși ratele variază între grupuri. Femelele vor forma cupluri caracterizate prin activități sociale și sexuale afectuoase. În unele grupuri, până la un sfert din femele formează astfel de legături, care variază în durată de la câteva zile la câteva săptămâni. Adesea, legături puternice și de durată rezultă din astfel de împerecheri. De asemenea, masculii au relații cu același sex, de obicei cu mai mulți parteneri de aceeași vârstă. Activitățile afectuoase și jucăușe sunt asociate cu astfel de relații.
Comportamentul homosexual face parte din repertoriul natural al comportamentului sexual și sociosexual al urangutanilor. Comportamentul homosexual masculin apare atât în sălbăticie, cât și în captivitate și apare atât la indivizi adolescenți, cât și la maturi. Comportamentul homosexual la urangutanii nu este un artefact al captivității sau al contactului cu oamenii.
Ovis aries a atras multă atenție datorită faptului că în jur de 8-10% dintre berbeci au o orientare exclusivă homosexuală. Astfel de berbeci preferă să facă curte și să se împerecheze numai cu berbeci, chiar și în prezența oilor. Mai mult de atât, aproximativ 18–22% dintre berbeci sunt bisexuali.
Câteva observații indică faptul că preferința sexuală între berbeci este motivată sexual. Berbecii îndeplinesc în mod obișnuit aceleași comportamente de curte (incluzând lovituri pe picior, sunete, adulmecări ale organelor de reproducere) înainte de împerechere, așa cum s-a observat atunci când alte berbeci curtează alte femele. Mai mult, împroșcarea și ejacularea pelvină însoțesc adesea împerecherile între berbeci.
O serie de studii au raportat diferențe între structura și funcția creierului între berbecii orientați către berbeci și cei orientați către femele, ceea ce sugerează că preferințele partenerului sexual sunt structurate din punct de vedere neurologic. Un studiu realizat în 2003 de Dr. Charles E. Roselli și colab. (Oregon Health and Science University), afirmă că homosexualitatea la oile de sex masculin este asociată cu o regiune din creierul berbecilor, pe care autorii o numesc „nucleul sexual ovine dimorfice” (OSDN), care este jumătate din dimensiunea regiunii corespunzătoare la masculul heterosexual. Oamenii de știință au descoperit că, „OSDN la berbecii care preferau femelele era semnificativ mai mare și conținea mai mulți neuroni decât la berbecii și oile orientate către masculi. În plus, OSDN la berbecii orientați către femele au exprimat niveluri mai mari de aromatază, o substanță care transformă testosteronul în estradiol, o formă de estrogen despre care se crede că stimulează comportamentele sexuale ale masculior. Expresia aromatazei nu era diferită între berbecii și oile orientate către masculi [...], grupa densă de neuroni care cuprinde oSDN expres citocromul P450. Nivelurile de mARN în OSDN au fost semnificativ mai mare la berbecii orientați către femele decât la ovine, în timp ce berbecii orientați către masculi au prezentat niveluri intermediare ". Aceste rezultate sugerează că „variațiile care apar în mod natural în preferințele partenerului sexual pot fi legate de diferențele din anatomia creierului și de capacitatea sa de sinteză a estrogenilor." Așa cum sa menționat anterior, având în vedere potențialul neagresiv al populației masculine în cauză, nivelurile diferite de aromatază pot fi, de asemenea, dovezi ale nivelurilor de agresiune, nu ale sexualității. De asemenea, trebuie menționat că rezultatele acestui studiu particular nu au fost confirmate de alte studii.
Manualul Merck de Medicină Veterinară pare să considere homosexualitatea în rândul oilor ca o întâmplare de rutină și o problemă care trebuie abordată ca o problemă de creștere a animalelor.
Studiile nu au reușit să identifice niciun factor social convingător care poate prezice sau explica variațiile preferințelor partenerilor sexuali ai berbecilor domestici. Orientarea homosexualilor și copularea între oi de același sex nu are legătură cu dominația, rangul social sau abilitatea competitivă. Într-adevăr, berbecii orientați spre berbeci nu sunt mai mult sau mai puțin dominanți decât berbecii orientați către femele. Orientarea homosexuală la berbeci nu este, de asemenea, afectată de condițiile de creștere, adică de creșterea masculilor împreună cu alți masculi, de creșterea mieilor de berbeci și de femele împreună, de expunerea timpurie a berbecilor adolescenți la femele și de experiențe sociale timpurii cu femele, nu promovează sau împiedică orientarea homosexuală în berbeci. Preferința berbecului orientat către masculi nu pare să fie un artefact cauzat de captivitate sau de gestionarea sau domesticirea de către om a oilor.
Curtarea homosexuală și activitatea sexuală apar în mod obișnuit în rândul berbecilor din speciile de ovine sălbatice, precum oile Bighorn (Ovis canadensis), oaia Dall(Ovis dalli), muflonii și Ovis orientalis. De obicei, se regăsește situația în care un mascul mai în vârstă de rang superior curtează cu un mascul mai tânăr, folosind o secvență de mișcări stilizate. Pentru a iniția legătura homosexuală, un mascul curtant se apropie de celălalt mascul, cu capul și gâtul coborât și extins cu mult în față în ceea ce se numește postura „cu întindere joasă”. El poate combina acest lucru cu „răsucirea”, în care masculul curtant își rotește brusc capul și își îndreaptă mușchiul spre celălalt bărbat, adesea în timp ce își trage limba și scoate sunete. De asemenea, bărbatul care face curtea execută adesea o lovitură anterioară, în care își fixează piciorul din față de burta celuilalt bărbat sau între picioarele posterioare. De asemenea, ocazional adulmecă și linge zona genitală a celuilalt mascul. Berbecii Thinhorn ling in plus penisul masculului pe care il curteaza. Drept răspuns, bărbatul care este curtat poate să-și frece obrajii și fruntea de pe fața masculului curtant, să-l împingă și să-l lingă, să-și frece coarnele pe gâtul, pieptul sau umerii masculului și să dezvolte o erecție. Masculii unei alte specii de ovine sălbatice, mouflonii Asiatici, îndeplinesc comportamente similare față de ceilalți masculi.
Activitatea sexuală între masculii sălbatici implică, de obicei, relația sexuală. La oile Thinhorn în timpul copulației, masculul mai mare se urcă de obicei pe masculul mai mic, ridicându-se pe picioarele posterioare și așezându-și picioarele din față pe flancurile partenerului său. Masculul, de obicei, un penis erect și realizează o penetrare anală deplină în timp ce execută lovituri pelvine care pot duce la ejaculare. Celălalt mascul își arcuie spatele pentru a facilita copularea. Curte homosexuală și activitate sexuală pot avea loc, de asemenea, în grupuri compuse din trei până la zece berbeci sălbatici, grupați împreună formând un cerc. Femelele ovine de munte se angajează, de asemenea, în activități ocazionale de curte una cu cealaltă și în activități sexuale, cum ar fi să își lingă reciproc organele genitale și inclusiv copulația.
Structura familială a hienei reperată este una matriarhală, iar relațiile de dominanță cu elemente sexuale puternice sunt observate de rutină între femele. Datorită, în mare parte, a sistemului urogenital unic, detectat la hyena femelă, care arată mai degrabă ca un penis decât ca un vagin, naturaliștii timpurii au crezut că hienele sunt bărbați hermafroditi care practicau în mod obișnuit homosexualitatea. Scrierile timpurii precum Metamorfozele lui Ovidiu și Fiziologul au sugerat că hiena își schimbă continuu sexul și natura de la mascul la femelă și invers. În Paedagogus, Clement din Alexandria a notat că hiena (împreună cu iepurele) era „destul de obsedate de actul sexual”. Mulți europeni au asociat hiena cu deformare sexuală, prostituție, comportament sexual deviant și chiar vrăjitorie.
Realitatea din spatele rapoartelor confuze este comportamentul agresiv sexual între femei, inclusiv copularea între femele. Cercetările au arătat că „spre deosebire de majoritatea altor mamifere de sex feminin, hiena femelă are aspect masculin, mai mare decât masculii și în mare măsură mai agresivă”.
Studiul organe genitale unice și a comportamentului agresiv la hiena feminină a dus la înțelegerea faptului că femelele mai agresive sunt mai capabile să concureze pentru resurse, inclusiv alimente și parteneri de împerechere. Cercetările au arătat că „nivelurile ridicate de testosteron în utero” contribuie la o agresivitate suplimentară; atât masculii, cât și femelele se împerechează atât cu membri de același sex, cât și sex opus, iar masculii, acționează mai supus din cauza nivelurilor mai scăzute de testosteron în utero.
Partenogeneza . Mai multe specii de șopârlă Aspidoscelis constau doar din femele care au capacitatea de a se reproduce prin partenogeneză . Femelele se angajează în comportamente sexuale pentru a stimula ovulația, comportamentul urmându-și ciclurile hormonale; în timpul nivelurilor scăzute de estrogen, aceste șopârle (feminine) se angajează în roluri sexuale „masculine”. Acele animale cu un nivel ridicat de estrogeni își asumă roluri sexuale „feminine”. Unele șopârlele partenogenetice care îndeplinesc ritualul de curte au o fertilitate mai mare decât cele păstrate izolat datorită creșterii hormonilor declanșate de comportamentele sexuale. Deci, chiar dacă asexuate șopârle whiptail populații lipsite de sex masculin, stimulii sexuali încă crește succesul reproductiv. Din punct de vedere evolutiv, aceste femele își transmit codul genetic complet tuturor descendenților lor (mai degrabă decât 50% din gene care ar fi transmise în reproducerea sexuală). Anumite specii de gecko se reproduc și prin partenogeneză.
Homosexualitatea „adevărată” la șopârlele . S-a constatat că unele specii de geco-uri care se reproduc sexual prezintă un comportament homosexual.
Jonathan, cea mai bătrână broască țestoasă din lume (o broască țestoasă gigantică Aldabra ), se împerechează cu o altă broască țestoasă numită Frederica încă din 1991. În 2017, s-a descoperit că Frederica era de fapt mascul și a fost redenumit Frederic.
Există dovezi ale unui comportament sexual de același sex la cel puțin 110 specii de insecte și arahnide. Scharf și colab. spune: „Masculii sunt mai frecvent implicați în comportamentul sexual de același sex (SSS) în laborator decât în câmp, iar izolarea, densitatea ridicată și expunerea la feromonii de sex feminin își cresc prevalența. Comportamentul SSS este adesea mai scurt decât comportamentul heterosexual echivalent. Majoritatea cazurilor pot fi explicate prin identificarea greșită de către masculul activ (curte / montare). Masculii pasivi rezistă adesea încercărilor de curtare / împerechere ".
Scharf și colab. continuă: „Comportamentul SSS a fost raportat în majoritatea ordinelor de insecte, iar Bagemihl (1999) oferă o listă de ~100 de specii de insecte care demonstrează un astfel de comportament. Cu toate acestea, această listă nu are descrieri detaliate, iar un rezumat mai cuprinzător al prevalenței sale în nevertebrate, precum și etologie, cauze, implicații și evoluția acestui comportament, rămânând necompletată".
Homosexualitatea masculină a fost observată la mai multe specii de libelule. Libelule provoca daune caracteristice împerecherii cu femele in timpul actului homosexual. Un sondaj efectuat pe 11 specii de libelule a dezvăluit astfel de vătămări la împerechere la 20 - 80% dintre masculi, indicând o apariție destul de mare a cuplării sexuale între masculi.
Baza genetică a homosexualității la animale a fost studiată la Drosophila melanogaster. Aici, au fost identificate mai multe gene care pot provoca comportament homosexual de împerechere. Se consideră că aceste gene controlează comportamentul prin feromoni, precum și modifică structura creierului insectei. Aceste studii au investigat, de asemenea, influența mediului asupra probabilității ca musculițele de oțet să prezintă un comportament homosexual.
Ploșnițele de pat (Cimex lectularius) masculi sunt atrași sexual de orice individ, ceea ce duce la un înalt comportament homosexual. Femelele au parte de o inseminarea traumatică în care masculul străpunge abdomenul femelei cu penisul său asemănător acului. În cazul împerecherii homosexuale acest lucru riscă leziuni abdominale, deoarece masculii nu au structura ectospermalegă feminină contra- adaptativă . Masculii produc feromoni de alarmare pentru a reduce o astfel de împerechere homosexuală.
Homosexualitatea și bisexualitatea la oameni. Cauze
Ordinea nașterii fraților și orientarea sexuală la bărbați
Hormonii prenatali și orientarea sexuală

aXXo este porecla de internet a unei persoane care a devenit cunoscută pentru distribuirea de filme DVD comerciale pe Internet, ca descărcări gratuite. Fișierele rezultate pot la rândul lor să fie ușor de distribuit prin internet și vizionate pe un calculator. Fișierele aXXo sunt populare în rândul comunității de partajare a fișierelor (file sharing) folosind protocoale peer-to-peer file sharing, cum ar fi BitTorrent. 33,5% din filme descărcate, în timpul unei prelevări aleatorii de probe de către o firmă de urmăriri a descărcărilor, au fost torrente aXXo. Fișierele aXXo au devenit populare datorită faptului că aXXo produce fișiere de dimensiuni relativ mici a formatului de fișier și acesta rămâne la o calitate foarte bună, cu toate că este comprimat. Dimensiunea fișierelor este de aproximativ 700 MB - aceeași dimensiune ca un Compact Disc (CD). Datorită reputației aXXo pentru calitatea recodificării, numele aXXo este uneori falsificat ca sursă de identificare de o varietate de imitatori (clone).
Nici până în ziua de azi nu se știe cu certitudine cine ar fi aXXo cu adevărat. Într-un interviu acordat de o persoană care se pretinde a fi aXXo, el se descrie pe sine ca fiind un singur individ care a extras DVD-uri încă de când ar fi fost adolescent. Au fost zvonuri că MPAA așteaptă ca aXXo să ajungă la vârsta de 18 ani ca să poată să-l condamne într-un mod mai eficient decât în cazul în care acesta încă ar fi minor.
Datorita popularității sale în file sharing, pseudonimul aXXo este falsificat de diverse persoane și grupuri care imită identitatea sursei pentru a atrage vizitatori pe propriile lor site-uri de file sharing. Astfel de tactici sunt folosite și de o serie de companii din domeniul protecției drepturilor de autor, cum ar fi BayTSP, MediaDefender, sau MediaSentry, cu scopul de a restrange traficul ilegal pe Internet. În acest caz se descarcă un fișier sau un grup de fișiere falsificate, ce conțin date de obicei inutile și/sau rău intenționate. Fișierele false includ uneori fișiere în format RAR, prin care utilizatorul descarcă un virus troian, deghizat drept codec necesar pentru a vizualiza fișiere asociate, în format AVI. Alte fișiere false pot să încurajeze utilizatorul să se înregistreze pe site-uri dubioase sau solicită utilizatorului instalarea software-ului DomPlayer. Fișiere contrafăcute pot conține, de asemenea, malware, cu capacitatea de a trimite adresa IP a computerului utilizatorului la un server privat.
Încălcarea drepturilor de autor

Asociația Internațională a Studenților de Istorie (numele oficial în engleză International Students of History Association - ISHA) este o organizație neguvernamentală și internațională, creată cu scopul de a facilita comunicarea și schimburile între studenții de istorie din diferite țări. Este activă în principal în Europa, dar are sesiuni într-un număr mare de țări. ISHA a fost fondată la Budapesta în mai 1990, datorită activismului studenților locali care, odată cu căderea Cortinei de Fier, căutau modalități de a intra în contact cu studenții din Europa de Vest. În prezent, ISHA are aproximativ 25 de secțiuni active în 15 țări europene și o serie de secțiuni asociate. ISHA cooperează, de asemenea, cu alte asociații academice, precum European Students Union, European History Network și European Association of History Educators - EUROCLIO.
Pe parcursul anului universitar, ISHA organizează o serie de seminarii în secțiunile membre. Sunt organizate minim patru seminarii pe an, Seminarul de Anul Nou, Seminarul de primăvară în aprilie, Seminarul de vară în iulie și Seminarul anual în octombrie. Evenimentele durează de obicei de la cinci la șapte zile, alternând un program academic cu sesiuni administrative, în care Adunarea Generală votează chestiuni de interes. La Seminarul Anual sunt aleși Ofițerii pentru anul următor.
Din 1999, ISHA a publicat propria revistă, Carnival, cu articole în limba engleză. Publicația este deschisă studenților de istorie și domenii conexe, membri și non-membri deopotrivă.
ISHA are o listă de funcționari care sunt aleși în fiecare an. Acestea includ Consiliul internațional, cu un președinte, unul sau doi vicepreședinți, un secretar și un trezorier. Pe lângă ei, există un webmaster, un arhivist (arhivele oficiale ISHA se află în Leuven, Belgia) și un redactor-șef pentru Carnaval, precum și un număr de membri ai Consiliului. Oficialii sunt aleși de Adunarea Generală, la care fiecare secție ISHA poate trimite un delegat.

Erotismul lesbian este reprezentarea artistică a lesbianismului, care constituie expresia sexualității feminine între persoane de același sex. Lesbianismul a fost o temă în arta erotică⁠(d) cel puțin din perioada Romei antice⁠(d), însă o mare parte din materialele scrise din epoca modernă timpurie a fost distrusă.
Pentru o mare parte din istoria cinematografiei și a televiziunii, lesbianismul a fost considerat un subiect tabu. Începând cu anii 1960, erotismul lesbian a devenit din ce în ce mai mult un gen de sine stătător. Conținutul sexual lesbian și-a croit drum în filmele softcore⁠(d) și în thrillerele erotice⁠(d).
În Franța secolului al XVIII-lea, mai mulți autori bărbați au scris opere erotice cu tematică lesbiană, precum L'Espion Anglais.
În secolul al XIX-lea, în Franța, influența lui Charles Baudelaire este considerată crucială atât asupra literaturii, cât și asupra artelor vizuale, deși, potrivit lui Dorothy Kosinski⁠(d), aceasta nu a fost o chestiune specifică artelor înalte, ci mai degrabă erotismului popular.
Reprezentări clasice și antice
Un vas atic cu figuri roșii⁠(d) din colecția Muzeului Național din Tarquinia⁠(d) din Italia prezintă o femeie îngenuncheată care atinge organele genitale ale unei alte femei, o reprezentare explicită rară a activității sexuale între femei în arta greacă, deși scena a fost interpretată și ca înfățișând o prostituată care o rade sau o aranjează pe cealaltă într-o manieră non-sexuală. Reprezentări ale lesbianismului se regăsesc și printre frescele erotice din Pompei.
După ce a dispărut aproape complet în timpul Evului Mediu, erotismul lesbian a devenit mai frecvent după Renaștere. François Boucher și J. M. W. Turner s-au numărat printre precursorii artiștilor din secolul al XIX-lea care au inclus erotismul dintre femei în operele lor. La fel ca alți pictori (cum ar fi Jean-Honoré Fragonard), Boucher și-a găsit inspirația în mitologia clasică. El a fost unul dintre mulții artiști care au folosit diverse mituri din jurul zeiței Diana, inclusiv povestea des reprezentată a Callisto, nimfa Dianei care a fost sedusă de Jupiter, zeul luând chipul Dianei deoarece Callisto jurase castitate.
Evoluțiile din secolul al XIX-lea
În secolul al XIX-lea, lesbianismul a început să fie discutat mai deschis și și-a făcut loc în multe domenii ale artei. Ilustrațiile lui Auguste Rodin pentru volumul lui Baudelaire, Les Fleurs du Mal, includeau scene lesbiene. Pictura Le Sommeil (1866) a lui Gustave Courbet ilustrează o scenă din povestirea din 1835 „Mademoiselle de Maupin” de Théophile Gautier (deși poezia „Delphine et Hippolyte” a lui Baudelaire din Les fleurs este de asemenea citată ca sursă de inspirație), înfățișând două femei adormite după un act sexual. Tematica sa lesbiană a fost suficient de controversată pentru a face obiectul unui raport al poliției în 1872, însă tabloul lui Courbet este considerat meritul care i-a inspirat pe alții să înfățișeze „cupluri safice⁠(d)”, ceea ce a dus în cele din urmă la „atenuarea tabuurilor prin dezvăluirea iubirii dintre femei și forțarea societății să-i vadă pe cei pe care îi considera deviați și păcătoși”. Cu toate acestea, publicul pentru astfel de opere de artă era predominant masculin (tabloul lui Courbet a fost comandat de un diplomat turc extravagant), prin urmare „termenul lesbian ar trebui probabil pus între ghilimele, în măsura în care avem de-a face cu imagini realizate de bărbați, pentru bărbați, și în care însăși dispunerea corpurilor femeilor declară că sunt aranjate mai mult pentru ochii privitorului decât pentru ai lor”. În secolul al XX-lea, senzualitatea imaginii avea să atragă și spectatoarele lesbiene.
În pictura franceză⁠(d) din secolul al XIX-lea, lesbianismul era adesea descris în contextul orientalismului și, prin urmare, era predispus să fie afectat de colonialismul și imperialismul epocii; ca rezultat, ipotezele privind rasa și clasa socială au influențat imaginile, în special atunci când lesbianismul era legat de scene de harem și bordel. Reprezentările ulterioare ale lesbienelor în arta occidentală pot reflecta moravuri culturale similare sau pur și simplu împrumută din convențiile picturale oficiale.
În a doua jumătate a secolului al XIX-lea, tema lesbiană era bine stabilită, iar printre artiștii săi se numără Henri de Toulouse-Lautrec, Constantin Guys⁠(d), Edgar Degas și Jean-Louis Forain⁠(d). Artiștii de mai târziu îi includ pe Gustav Klimt, Egon Schiele, Christian Schad⁠(d), Albert Marquet, Balthus și Leonor Fini⁠(d). Reprezentările mai explicite au fost o parte importantă a operei unor ilustratori erotici precum Édouard-Henri Avril, Franz von Bayros, Martin van Maële⁠(d), Rojan⁠(d), Gerda Wegener⁠(d) și Tom Poulton⁠(d). Reprezentările explicite ale sexului între femei au fost de asemenea o temă importantă în arta erotică japoneză Shunga⁠(d), incluzând lucrările unor maeștri precum Utamaro⁠(d), Hokusai, Katsukawa Shunchō⁠(d), Utagawa Kunisada⁠(d), Utagawa Kuniyoshi⁠(d), Yanagawa Shigenobu⁠(d), Keisai Eisen⁠(d) și Kawanabe Kyōsai⁠(d).
În fotografia artistică⁠(d), artiști notabili care au lucrat cu teme lesbiene îi includ pe David Hamilton⁠(d) și Bob Carlos Clarke⁠(d). Fotografe lesbiene și bisexuale, cum ar fi Nan Goldin, Tee Corinne⁠(d) și Judy Francesconi⁠(d), s-au concentrat pe teme erotice, revendicând un subiect care în mod tradițional a fost tratat în principal prin privirea artiștilor bărbați⁠(d).
Cinematografie și televiziune
Temele lesbiene și erotice au fost restricționate sau codificate în cinematografia timpurie⁠(d). Chiar și scenele care sugerau lesbianismul erau controversate, cum ar fi prezentarea femeilor care dansează împreună în Cutia Pandorei⁠(d) (1929) și The Sign of the Cross⁠(d) (1932). Cutia Pandorei este notabil pentru intriga sa secundară lesbiană, în care contesa (Alice Roberts⁠(d)) este definită prin aspectul ei masculin și prin faptul că poartă un smoking. Temele lesbiene s-au regăsit și în filme europene precum Domnișoară în uniformă⁠(d) (1931). Până la mijlocul anilor 1930, Codul Hays a interzis orice teme homoseuxale în filmele produse la Hollywood, iar câteva filme de dinaintea aplicării codului au trebuit reduse pentru a fi relansate. De exemplu, Semnul Crucii includea inițial dansul erotic „Dansul Lunii Nude”, dar acesta a fost considerat un „dans lesbian” și a fost tăiat⁠(d) pentru o reeditare din 1938. Chiar și sugestiile unei atracții romantice între femei erau rare, iar cuvântul cu „L” era tabu. Lesbianismul nu a mai fost tratat în cinematografia americană până la lansarea din 1962 a filmului Walk on the Wild Side⁠(d), în care există o relație lesbiană subtil sugerată între Jo și Hallie. Reprezentări ale sexului între femei au apărut pentru prima dată în câteva filme de la sfârșitul anilor 1960 – The Fox⁠(d) (1967), The Killing of Sister George⁠(d) (1968) și Therese and Isabelle⁠(d) (1968).
În timpul anilor 1970, reprezentările sexului între femei au fost în mare parte limitate la filmele softcore semipornografice și de sexploitation, cum ar fi Cherry, Harry & Raquel!⁠(d) (1970), Le Rempart des béguines⁠(d) (1972), Score⁠(d) (1974), Emmanuelle (1974), Bilitis⁠(d) (1977) și Caligula (1979). Deși scenele de sex heterosexual semiexplicite făceau parte din cinematografia comercială încă de la sfârșitul anilor 1960, reprezentările echivalente ale femeilor care întrețin relații sexuale au început să își facă apariția în filmele de masă abia în anii 1980. Acestea au apărut de regulă în contextul unui film cu tematică specific lesbiană, cum ar fi Personal Best⁠(d) (1982), Lianna⁠(d) (1983) și Desert Hearts⁠(d) (1985). Filmul cu vampiri Foamea⁠(d) (1983) a conținut de asemenea o scenă de seducție și sex între Catherine Deneuve și Susan Sarandon. Filmul lui Jacques Saurel, „Joy et Joan” (1985), aparține de asemenea acestei noi abordări cinematografice mai explicite decât stilul softcore tradițional.
Henry & June⁠(d) (1990) a avut câteva scene lesbiene, inclusiv una considerată destul de explicită pentru a primi ratingul NC-17⁠(d). (A existat o oarecare controversă legată de faptul dacă MPAA a acordat filmului o clasificare mai restrictivă decât de obicei tocmai din cauza naturii lesbiene a scenei respective.) Basic Instinct (1992) a conținut un conținut lesbian moderat, dar a consacrat lesbianismul ca temă în genul thriller erotic⁠(d). Mai târziu, în anii 1990, thrillere erotice precum Seducție la Las Vegas⁠(d), Iubire periculoasă⁠(d) (1995), Terapie de șoc (1996) și Bound (1996) au explorat relațiile lesbiene și au conținut scene explicite de sex lesbian.
Serialul dramatic de pe Showtime The L Word⁠(d) (2004–2009) prezintă relații între personaje feminine lesbiene și bisexuale și conține numeroase scene explicite de sex.
Atât conținutul pornografic lesbian softcore, cât și cel hardcore⁠(d) sunt extrem de populare, existând numeroase titluri de videoclipuri pentru adulți, site-uri web și studiouri (cum ar fi Girlfriends Films⁠(d) și Sweetheart Video⁠(d)) dedicate în întregime sexului safic. Acestea sunt adesea orientate către bărbații heterosexuali⁠(d), dar sunt tot mai mult dezvoltate și pentru lesbiene și bisexuale, fiind totodată preferate de multe femei heterosexuale⁠(d). Deși privitorii bărbați îi depășesc numeric pe cei de sex feminin pe site-urile pentru adulți frecvent vizitate⁠(d), cum ar fi Pornhub, procentul de utilizatoare care preferă pornografia lesbiană este relativ mai mare decât cel al bărbaților cu aceeași preferință.
Reacții la erotismul lesbian
Perspectivele feministe asupra sexului între femei în erotism sunt complexe. Din punct de vedere istoric, femeile au fost mai puțin implicate în producția și consumul de erotism în general și de pornografie vizuală în special, comparativ cu bărbații. Începând cu sfârșitul anilor 1960, obiecțiile feminismului radical față de pornografie și de obiectificarea sexuală⁠(d) a femeilor au influențat comunitatea lesbiană, unele feministe opunându-se oricărei forme de pornografie. Cu toate acestea, de la sfârșitul „Războaielor Sexuale Feministe⁠(d)” din anii 1980 și de la începutul mișcării „erotismului feminin⁠(d)”, perspectivele feministe asupra pornografiei, atât celei lesbiene, cât și celei heterosexuale, s-au schimbat.
Unele lesbiene sunt chiar consumatoare de pornografie de masă, însă multora nu le plac reprezentările pe care le percep ca fiind inexacte și stereotipice ale femeilor și ale lesbianismului în pornografia comercială. De asemenea, unele se simt inconfortabil cu interesul bărbaților față de lesbiene. Începând cu anii 2000, există o mișcare foarte puternică a literaturii erotice lesbiene, precum și un mic gen de pornografie realizat de lesbiene pentru un public lesbian.
Un volum tot mai mare de literatură erotică queer⁠(d) a fost lansat în ultimele decenii, fiind scris de femei și, de obicei, pentru femei. Există o subcategorie extinsă a acestui tip de erotism care implică diverse relații queer, integrând de asemenea bisexualitatea și personajele transgen în texte. Prin introducerea diferitelor alte identități și sexualități, aceasta deschide lumea erotismului către o mai mare fluiditate de gen și acceptare a altor sexualități queer sau non-heteronormative.
Efectele asupra bărbaților heterosexuali
Subiectul modului în care bărbații reacționează la erotismul lesbian a fost studiat pe larg. Mai multe studii de pletismografie peniană⁠(d) au indicat niveluri ridicate de excitare la bărbații heterosexuali în fața pornografiei cu tematică lesbiană. Concluziile diferă în ceea ce privește aspectul dacă bărbații heterosexuali preferă de regulă pornografia cu tematică heterosexuală sau pe cea cu tematică lesbiană.
S-a demonstrat că percepția masculină a lesbianismului ca fiind erotic corespunde cu expunerea recentă la pornografia lesbiană; totuși, bărbații care au vizionat recent pornografie lesbiană nu sunt mai predispuși decât alții să considere lesbienele ca fiind hipersexuale și/sau bisexuale. Bernard E. Whitley Jr. et al. au ipotetizat, ajungând la această concluzie, că „pornografia poate [...] determina bărbații heterosexuali să vadă lesbianismul ca fiind erotic prin intermediul unei asocieri generalizate a activității sexuale femeie-femeie cu excitarea sexuală”, menționând totodată că „sunt necesare mai multe cercetări pentru a clarifica relația dintre expunerea la pornografie și valoarea erotică percepută a lesbianismului”.
Mai multe studii sugerează că bărbații care percep lesbianismul ca fiind erotic pot avea atitudini mai puțin negative față de lesbiene decât au față de bărbații gay. Studiile au arătat de asemenea că, în timp ce bărbații tind să coreleze lesbianismul cu erotismul mai des decât o fac femeile, femeile nu percep homosexualitatea masculină ca fiind erotică mai des decât o fac bărbații.
Ilustrații care înfățișează erotismul lesbian

Abandonul școlar reprezintă încetarea temporară sau definitivă (prin abandon) a studiilor înainte de obținerea diplomei din motive practice, necesități, incapacitate, apatie sau deziluzie față de sistemul educațional.
Abandonul școlar poate avea repercusiuni economice și sociale majore pe termen lung, în special în țări precum Australia, unde sistemul de învățământ este considerat mai puțin echitabil comparativ cu alte țări occidentale. Din acest motiv, guvernele, organizațiile non-profit și companiile private dezvoltă diferite căi și cursuri de recuperare educațională pentru tinerii adulți cu vârste de până la 22 de ani.
Decizia de a părăsi școala este rezultatul unei combinații de situații academice (trecut școlar, abilități cognitive și intelectuale), relaționale (colegi, instituție de învățământ, profesori, familie), sociale și/sau personale (condiții socio-economice, angajament personal, etc.). motivație). Prin urmare, este un proces lung care include factori multidimensionali.
Majoritatea tinerilor care abandonează studiile provin din medii dezavantajate din punct de vedere economic, unde multe familii monoparentale dezavantajează copilul din cauza veniturilor mai mici.
Nivelul de pregătire al părinților are un impact asupra abandonului școlar: copiii ai căror părinți sunt mai educați abandonează mai rar decât cei ai căror părinți sunt slab pregătiți (măsurați în funcție de nivelul de educație atins).
Stilul parental , așteptările părinților (precum și ale profesorilor) față de succesul școlar au, de asemenea, un impact puternic asupra abandonului școlar. Supravegherea slabă a părinților, lipsa angajării în activitățile școlare și absența încurajării autonomiei cresc riscul ca adolescentul să părăsească școala definitiv.
Calitatea școlii are o mare influență asupra succesului sau eșecului școlar. Se traduce într-un mediu în care adolescentul se simte în siguranță, un mediu ordonat; resurse materiale bune; un personal didactic stabil; o cultură școlară care pune accent pe mediul universitar, menține credința că toți copiii pot învăța; activități extracurriculare interesante.
Rolul profesorilor este foarte important: succesul academic este mai mare atunci când profesorii „au încredere în elevii lor, îi respectă, îi pasă de ei, au așteptări mari de la ei și cred în propriile abilități de a-i ajuta pe tineri să reușească”.
Nuanțe sunt observate în anumite medii, în special în Orientul Mijlociu și Africa subsahariană, unde fetele abandonează mai mult decât băieții. Această situație poate fi explicată prin motive culturale: mai puține așteptări de succes în rândul fetelor, rolul acestora fiind redus la activitățile casnice și la căsătorii.
Numărul copiilor și adolescenților din învățământul primar și gimnazial care nu au școală este mult prea mare și puțin peste jumătate dintre aceștia sunt băieți. La nivel global, fetele sunt încă mai puțin probabil să meargă la școală decât băieții, aceștia din urmă fiind mai predispuși să repete clasele, să nu progreseze, să nu-și finalizeze educația și să nu obțină rezultate bune de învățare în multe țări. La nivel global, aproape toate țările cu date pe această temă nu au reușit să atingă paritatea de gen în învățământul superior.
Abandonul școlar, în special cel al băieților, nu este suficient evidențiat de programele sau inițiativele menite să acționeze împotriva acestui fenomen într-o manieră holistică. În ceea ce privește politicile de gen, acestea sunt și mai rare, iar cele existente sunt implementate în principal în țările cu venituri mari.
Unul dintre factorii individuali care distinge tinerii care abandonează este lipsa angajamentului activ (interesele și eforturile depuse) care poate fi descrisă ca având două niveluri: primul nivel constă în respectarea regulilor școlare și participarea la oră atunci când profesorul o cere; al doilea nivel constă în participarea activă prin căutarea de ajutor dacă este necesar sau prin realizarea unor proiecte suplimentare.
În societățile occidentale, practicile educaționale se bazează pe presupunerea că copiii și adolescenții au motivație intrinsecă și sunt (sau ar trebui să fie) motivați să învețe. Această motivație, de fapt, nu este prezentă la toți elevii și se diminuează la intrarea în liceu. Cercetătorii sugerează că profesorul trebuie astfel să-l ajute pe elev să perceapă valoarea muncii școlare pe care trebuie să o îndeplinească.
Angajamentul cognitiv (a depune eforturi pentru a acorda atenție și a învăța), sentimentul de autoeficacitate și autodisciplină sunt, de asemenea, factori care influențează puternic succesul academic al adolescenților.
Trebuie să facem distincție între tulburările psihopatologice care provoacă eșec școlar și demotivează elevii și tulburările de comportament care rezultă din anumiți factori de mediu și sunt mai degrabă consecințele unei adaptări proaste școlare asociate cu alți factori de risc. Dacă comportamentele adolescentului par identice (de exemplu, dificultăți la matematică), originile problemelor sunt diferite și, prin urmare, și prevenirea va fi diferită.
Elevii cu risc de abandonare formează un grup eterogen. De exemplu, un studiu al lui Janosz et al. (2000) identifică patru grupuri de potențiali abandonuri:
Abandonări de tip „discret”: Elevi care sunt interesați de școală, se implică în activități, nu manifestă probleme de comportament și au performanțe academice ușor sub medie (40%).
Abandonări de tip „neadaptat”: Elevi care au dificultăți majore la școală, probleme de comportament, comportamente delincvente și provin din medii familiale dificile (40%).
Abandonări de tip „dezangajat”: Elevi care nu au probleme de comportament și au rezultate academice medii, dar sunt profund dezamăgiți și nemotivați de sistemul de învățământ (10%).
Abandonări din cauza performanțelor insuficiente: Elevi care se confruntă cu eșecuri academice și sunt deziluzionați de educația lor. Au dificultăți de învățare, dar nu manifestă probleme de comportament (10%).
În contextul incluziunii educaționale la nivel secundar, modul în care familiile își gestionează resursele pentru a asigura bunăstarea copiilor este un factor important pentru accesul și menținerea acestora în sistemul educațional. Dezvoltarea unor politici care să sprijine tinerii în școală reprezintă o recunoaștere a realităților cu care se confruntă familiile și o alianță între stat și acestea, pentru a genera condiții în care tinerii să fie sprijiniți, cel puțin până la finalizarea studiilor secundare.
În cadrul familiei, anumite acțiuni au ca efect limitarea riscurilor abandonului școlar. Educația în familie trebuie să permită:
Să promoveze socializarea copiilor și să dezvolte o anumită abilitate socială;
Să învețe cum să gestionezi stresul și anxietatea;
Să organizeze o bună rețea relațională;
Pentru a oferi o cultură de bază largă, în special prin încurajarea activităților extracurriculare.
În plus, părinții trebuie:
Aibă relații bune cu profesorii;
Urmărească programul copilului din punct de vedere academic și personal.
Identificarea în mediul școlar
În mediul școlar, anumiți indicatori facilitează identificarea elevilor „abandonați” în raport cu abilitățile sociale și/sau învățarea:
dificultăți de integrare, comunicare: izolare , muțenie
dificultate comportamentală: incivilitate , agresivitate , somnolență
probleme sociale și/sau familiale
munca insuficientă la domiciliu
Recuperarea abandonului școlar
O inițiativă de „recuperare a abandonului” este orice program comunitar, guvernamental, non-profit sau de afaceri prin care sunt identificați și contactați elevii care au părăsit școala, în vederea reînscrierii lor. Programele de recuperare pot fi implementate în școli tradiționale, centre comunitare sau platforme online.
Elevii care abandonează liceul sunt, de obicei, cei care întâmpină dificultăți comportamentale și/sau academice. Deși nu este pe deplin clar care sunt variabilele contextuale care afectează implicarea elevilor, datele din studiile longitudinale au arătat că absenteismul ridicat, problemele de comportament și lipsa implicării în activități extracurriculare sunt factori predictivi pentru abandonul școlar.
Abandonul școlar în Statele Unite ale Americii se referă de obicei la un elev care renunță la școală înainte de a îndeplini cerințele necesare pentru absolvire. În multe cazuri, nu este întotdeauna clar că un elev a renunțat, deoarece acesta poate înceta să mai frecventeze școala fără a își anula înscrierea oficială. Se estimează că aproximativ 1,2 milioane de elevi părăsesc liceul anual în Statele Unite, unde rata de absolvire a liceului se situează pe locul 19 la nivel mondial. Motivele pentru care elevii abandonează școala sunt variate și pot include găsirea unui loc de muncă, evitarea agresiunilor, probleme familiale urgente, performanțe academice slabe, depresie sau alte afecțiuni psihice, sarcini neplanificate, un mediu educațional nefavorabil, lipsa de libertate sau chiar plictiseala. Raportul The Silent Epidemic: Perspectives of High School Dropouts , publicat de Civic Enterprises, explorează aceste motive și altele care contribuie la renunțarea la școală fără absolvire.
Consecințele pe termen lung ale abandonului școlar pot fi severe, atât economic, cât și social. Elevii care abandonează studiile în Statele Unite sunt mai predispuși să devină șomeri, să trăiască fără adăpost, să depindă de ajutorul social sau să fie încarcerați. Un studiu realizat în San Francisco pe o perioadă de patru ani a arătat că 94% dintre victimele crimelor din rândul tinerilor erau elevi care abandonaseră liceul.
Măsurarea abandonului școlar de către Departamentul Educației al Statelor Unite se face prin procentul de tineri cu vârste între 16 și 24 de ani care nu sunt înscriși la școală și nu au obținut o diplomă de liceu. Această măsurătoare este diferită de alte statistici, cum ar fi rata abandonului școlar pe eveniment sau ratele de absolvire raportate la primul ciclu. În 2009, rata națională de abandon a fost de 8,1%. Există numeroși factori de risc pentru abandonul școlar, care pot fi clasificați în factori sociali și academici. Membrii minorităților rasiale și etnice abandonează școala la rate mai mari comparativ cu elevii albi, la fel ca și cei provenind din familii cu venituri mici, familii monoparentale sau familii în care niciunul dintre părinți nu a absolvit liceul. Factorii academici de risc includ absențe frecvente, dificultăți academice și lipsa de implicare în activitățile școlare.
În Australia, abandonul școlar este asociat cu motive precum evitarea agresiunilor, necesitatea găsirii unui loc de muncă, dificultăți familiale, depresie și alte probleme de sănătate mentală, sarcini la adolescență, abuzul de substanțe sau plictiseala. Conform cercetărilor efectuate de Institutul Mitchell din Melbourne, un sfert dintre elevii australieni nu își finalizează anul 12, iar ratele de absolvire sunt considerabil mai mici în comunitățile izolate sau defavorizate economic. Profesorul Teese consideră că segregarea geografică a elevilor în școli, împreună cu împărțirea în sisteme publice și private, amplifică dezavantajele educaționale, făcând situația din Australia mai gravă decât în alte țări occidentale, precum Noua Zeelandă și Canada. RRata de finalizare a studiilor variază semnificativ în funcție de locație. De exemplu, în comunitățile izolate, doar 56,6% dintre elevi finalizează anul 12, în timp ce elevii din medii economice prospere au o rată medie de absolvire de 90%.
Programele de educație la distanță, destinate în principal elevilor indigeni, au o rată de succes mai mică. Diferența dintre rata de absolvire a elevilor indigeni și cea a elevilor neindigeni în anul 12 depășește 40 de puncte procentuale, ceea ce contribuie la o serie de probleme sociale și economice pentru studenții din medii socio-economice inferioare.
În America Latină, motivele abandonului școlar pot fi grupate în două categorii principale. Prima categorie se referă la „dimensiunea materială” a educației, în care dificultățile financiare reprezintă principalul factor care împiedică familiile să își mențină copiii la școală. A doua categorie ține de „dimensiunea subiectivă” a experienței educaționale. Sondajele arată că 22% dintre copiii în vârstă de 10-11 ani, care nu mai frecventează școala, declară că lipsa de interes pentru studii este principalul motiv. Acest procent crește la 38% pentru adolescenții de 15-17 ani, care se declară dezinteresați de sistemul de învățământ.

Baia Mare (în maghiară Nagybánya, în germană Frauenbach, în latină Civitas Rivulus Dominarum) este municipiul de reședință al județului Maramureș, Transilvania, România, format din localitățile componente Baia Mare (reședința), Blidari, Firiza și Valea Neagră. Orașul este situat în depresiunea Baia Mare, pe cursul mijlociu al râului Săsar, la poalele Munților Gutâi.
Cele mai importante centre miniere ale județului Maramureș sunt localizate în teritoriile ce înconjoară orașul Baia Mare. Regiunea este cunoscută nu doar pentru bogățiile subterane, ci și pentru împrejurimile ce-i conferă o frumusețe aparte locului.
Plasat în mijlocul cursului râului Săsar, într-o arie a unei depresiuni la înălțimea medie de 194 metri deasupra nivelului mării, orașul Baia Mare permite accesul către niște rute montane precum Ignișul (1307 m), Mogoșa (1246 m), Gutâi (1443 m), Creasta Cocoșului (1428 m), etc. Pe lângă importanța lor minieră, unele locuri precum, Izvoare și Mogoșa sunt cunoscute pentru potențialul lor, atât vara cât și iarna.
Numele vechi al orașului este în latină Rivulus Dominarum, în germană Frauenbach, în maghiară Asszonypataka sau Nagybánya. Orașul a fost atestat documentar în anul 1329 și s-a dezvoltat ca un centru aurifer în secolele XIV - XV. În 1446, orașul devine proprietatea familiei lui Iancu de Hunedoara. În 1469, în timpul domniei regelui ungar Matia Corvinul, orașul a fost fortificat.
Etimologia numelui localității: din substantivul „baie" (însemnând exploatare minieră subterană, mină, ocnă; provenind din limba latină *bannea sau limba maghiară bánya), plus adjectivul „mare" (însemnând întins, vast; provenind din limba latină mas, maris).
Baia Mare a apărut pe harta așezărilor urbane ca urmare a activității de exploatare a minereurilor neferoase, primele informații certe cu privire la mineritul din zonă provenind din secolul XIV, chiar dacă începuturile medievale ale activităților de acest gen sunt mult mai timpurii, cel puțin din a doua jumătate a secolului al XIII-lea.
Memoria comunitară consemnează ca primă carte de identitate a orașului, documentul din 29 mai 1329, prin care regele Carol Robert de Anjou dăruia comitelui Corrardus, jude al orașelor Baia Mare și Baia Sprie, pădurea aflată între cele două așezări pentru ca acest teritoriu să fie populat. Baia Mare apare aici sub denumirea "civitas Rivuli Dominarum", judele Corrardus fiind același și pentru Mons Medius (Baia Sprie). Documentul din anul 1329 nu s-a păstrat, conținutul său fiind rezumat într-un act din anul 1479.
Prima diplomă privilegială a orașului, pe care o putem studia și astăzi, datează din 20 septembrie 1347 și a fost acordată de regele Ludovic I al Ungariei, la cererea judelui Martin, a parohului Ioan, magistrului Petru și notarului Ulrich, jurați din Baia Mare și Săsar (Rivulo Dominarum et Zazar Bánya), având în vedere faptul că privilegiul anterior al orașului a ars într-un incendiu.
Prin acest nou privilegiu se stabilesc hotarele orașului și se acordă locuitorilor numeroase drepturi: libertatea de a-și alege judele, jurații și parohul, dreptul de a judeca în interiorul orașului „toate pricinile ce se ivesc între ei, deopotrivă cele mari ca și cele mici”, asigurarea libertăților individuale, libertatea vămii, dreptul unui târg pe an, timp de cincisprezece zile „fără contenire”, dreptul de desfacere liberă a vinului, dreptul de a se fortifica cu ziduri „împotriva năvalei dușmanilor”. O categorie distinctă de prevederi vizează organizarea mineritului, precizându-se ca, anual, să se aleagă un jude al minerilor care să supravegheze împreună cu judele orașului și cu jurații, activitatea desfășurată în mine și să exercite dreptul de judecată în problemele legate de minerit. De asemenea, judele și jurații alegeau supraveghetorii minelor, care trebuiau „să cerceteze toate hrubele și lucrările de mină și să se îngrijească de venitul urburei” cuvenite regelui.
Toate acestea denotă faptul că, la mijlocul secolului XIV, Baia Mare era un oraș structurat și bine organizat, cu libertăți specifice unui oraș liber regal care beneficia de o autonomie ridicată în raport cu instituția comitatului de la Satu Mare. Această situație s-a menținut pe parcursul secolelor, până în anul 1876.
Documentele relevă și diversele denumiri ale orașului Baia Mare în cursul devenirii sale: civitas, castrum sau castellum Rivuli Dominarum, Asszonypataka, Bagna, Nagibánya, Nagybánya sau Frauenbach, Neustadt, Welka-Bánya.
În anul 1411 este atestată existența Monetăriei la Baia Mare, ale cărei începuturi sunt mai timpurii, probabil chiar din prima jumătate a secolului XIV. Aceasta s-a impus ca principala monetărie din Transilvania și Ungaria, în 1463 realizând un venit net de 20.000 florini anual, comparativ cu cele din Buda (8.000 florini anual) sau Sibiu (6.000 florini anual).
Mijlocul secolului XV înseamnă întrarea orașului în posesia și sfera de influență a puternicei familii a Huniazilor, fapt benefic pentru dezvoltarea sa economică și edilitară. Reînnoirea și lărgirea vechilor privilegii, sprijinirea mineritului și a monetăriei, prin deschiderea de noi galerii și prin aducerea de specialiști străini, construcțiile spectaculoase, ajunse până în zilele noastre ca moșteniri valoroase și simboluri istorice și arhitectonice, toate acestea au contribuit la configurarea identității unui oraș prosper, validat ca unul dintre cele mai dezvoltate centre miniere din regatul Ungariei.
Astfel, la 2 ianuarie 1445, Ioan de Hunedoara, la acea vreme voievod al Transilvaniei, la cererea judelui și juraților, dispune ca autoritățile din țară să respecte privilegiile locuitorilor orașului Baia Mare, mai ales cele privitoare la scutirea de vamă și libera trecere a celor care călătoresc în problemele mineritului și pentru procurarea de alimente.
În anul 1446, Ioan de Hunedoara a vizitat orașul și a dispus construirea unui edificiu pentru soția sa Elisabeta, cunoscut astăzi sub numele de Casa Iancu de Hunedoara, precum și a turnului – clopotniță pentru impunătoarea biserică „Sfântul Ștefan”, care era ridicată din anul 1376. Finalizat de către fiul său, regele Matia Corvin. Turnul Ștefan sau „turnul mare” era și un loc ideal pentru observarea atentă a orașului, respectiv a împrejurimilor, iar din primele decenii ale secolului XVII, funcționalitatea și utilitatea acestuia se amplifică prin montarea primului orologiu (1628).
Un alt element de civilizație urbană care merită amintit este faptul că, printr-o diplomă emisă la 7 mai 1472, regele Matia permite orașului să perceapă vamă pentru căruțele care intră la târgul săptămânal din oraș, cu dreptul de a folosi acest venit pentru pavarea și curățirea străzilor.
În sfera economică, regele a fost preocupat de organizarea activităților miniere și sporirea producției de metale prețioase, întărind la 12 mai 1458 privilegiile anterioare ale orașului. În plan juridic, un privilegiu important l-a constituit acordarea puterii de judecată deplină orașului, prin exercitarea dreptului de a pedepsi cu moartea – „ius gladii”, la 25 iunie 1484.
Între alte privilegii, important prin conținut este și cel din 9 noiembrie 1469 prin care regele Matia Corvin acorda orașului, la cererea judelui, dreptul de a se înconjura cu zid împotriva repetatelor atacuri din afară, venite din partea românilor din Moldova („valahorum Moldavensis”). Vechiul sistem de apărare, format din valuri de pământ și palănci (întărituri din trunchiuri de copaci așezați orizontal) a fost înlocuit cu o centură de zid construit de către localnici, din piatră și cărămidă, întrerupte din loc în loc de bastioane.
Din sistemul de fortificații ale orașului, astăzi poate fi văzut și vizitat Bastionul Măcelarilor, ridicat în jurul anului 1500, cunoscut și sub numele de Bastionul de Muniții, deoarece în încăperea boltită aflată la primul nivel s-a depozitat, într-o anumită perioadă, muniția necesară pentru apărare.
Accesul în interiorul orașului se realiza prin mai multe porți de intrare, cele mai importante fiind: Poarta Maghiară (Poarta de Sud), construită după anul 1500, în zona Pieței Izvoarelor de azi, respectiv Poarta Podului (Poarta de Nord), localizată la capătul străzii Podul Viilor. Acestora li se adăugau o poartă situată în est, pe actuala stradă Vasile Lucaciu, și una înspre vest, în zona actualului Colegiu Național „Gheorghe Șincai”. Hotarele orașului se întindeau, conform diplomei de la 1347, confirmată inclusiv de regele Matia la 1476, dincolo de sistemul de apărare amintit, cuprinzând domeniul orașului.
Pe lângă minerit, la Baia Mare este atestată documentar, pentru secolele XIV-XVIII, existența unui număr însemnat de meșteșugari, independenți sau organizați în bresle: aurari, argintari, măcelari, dogari, croitori, brutari, blănari, cizmari etc. Organizarea în bresle s-a păstrat până în a doua jumătate a secolului XIX, în anul 1872 constituindu-se asociații „industriale”.
Piața orașului (Circulus Fori) servea de târg și piață, aici desfășurându-se și târgul anual, Baia Mare având dreptul, prin diploma din anul 1437, de a organiza „un iarmaroc și târg de an” care să înceapă în duminica dinainte de 16 octombrie (sărbătoarea „fericitului Gall mărturisitorul”) și „să țină fără contenire cincisprezece zile”.
După formarea Principatului autonom al Transilvaniei, minele și monetăria au ajuns în proprietatea principilor ardeleni, care au introdus metoda arendării minelor, atât unor particulari, precum familiile Herberstein sau Lisibona, dar și orașului, rezultatele fiind mai degrabă negative.
În plan educațional, secolul XVI a adus, pe fondul izbânzii Reformei, înființarea primei școli medii superioare, Schola Rivulina (1547), a cărei istorie este legată de destinul confesiunii protestante din oraș.
Intrarea zonei Baia Mare sub jurisdicție austriacă (1694) a determinat modificări în plan administrativ, Diploma Leopoldină (numită după Leopold I) din anul 1691 consfințind trecerea orașului în „Partium” și în administrarea regilor Ungariei. Noul regim s-a instaurat cu dificultate, cauze multiple favorizând instabilitatea socială, pe fondul crizei politice și economice. În contextul răscoalei antihabsburgice condusă de principele Francisc Rákóczi al II-lea, Baia Mare a devenit teatrul de desfășurare al unor operațiuni militare, în cursul cărora haiducul Grigore Pintea Viteazul, devenit comandant în oastea lui Rákóczi și-a găsit sfârșitul în zona Porții de Sud, fapt consemnat în protocolul de ședință al magistratului în 14 august 1703.
Mijlocul secolului al XVIII-lea aduce mutații semnificative în ceea ce privește organizarea sistemului minier, prin înființarea la Baia Mare a Inspectoratului superior minier (Inspectorat Oberamt), subordonat direct erariului regal. Noua instituție avea atribuții organizaționale, judiciare și financiare, pentru exercitarea cărora au fost create oficii miniere și oficii de topitorie, precum și judecătorii miniere, transformate ulterior (1788) în tribunale miniere districtuale. Jurisdicția celui de la Baia Mare se întindea asupra unui număr de 6 comitate din Ungaria și asupra Districtului Chioarului. Pentru a fi concentrate toate serviciile tehnice și administrative, între anii 1734-1739 a fost construită o clădire destinată Inspectoratului superior minier, în care a funcționat și Monetăria (Műnz Amt). Edificiul a fost considerabil mărit în anul 1782, luând forma și proporțiile pe care le păstrează și astăzi, aici fiind sediul Muzeului Județean de Istorie și Arheologie Maramureș.
O conscriere a impunerilor de la sfârșitul secolului al XVIII-lea (1790) ne oferă o imagine de ansamblu asupra orașului, consemnând existența unui număr de 3.580 locuitori și a 705 case. A doua jumătate a secolului XVIII înseamnă apariția unei problematici noi care, deși cantonată inițial pe palier ecleziastic, va pune în discuție întregul sistem comunitar băimărean. În această perioadă, românii de confesiune greco-catolică încep seria demersurilor care vizau obținerea unui lot de pământ necesar construcției unei biserici proprii. Într-o ecuație complicată, în care nu au lipsit idiosincraziile „celor vechi” față de cei care amenințau să se insinueze într-o solidaritate forjată prin tradiție, actorii au fost nu doar credincioșii români și conducerea orașului, ci și forurile guvernamentale și ecleziastice superioare. Intervenția suveranei Maria Tereza (1717-1780) a fost decisivă, aceasta dispunând în 1767 acordarea unui lot necesar construirii bisericii și școlii românilor în suburbiile orașului Baia Mare. Peste un an, conducerea urbei a pus la dispoziția uniților un teren situat în partea răsăriteană a orașului, imediat dincolo de zidul de apărare, mai exact între acesta și strada Baia Sprie. Terenul se învecina la est cu grădina aflată în posesia Monetăriei, la sud cu calea („via”) „Curuli”, la vest cu zidul orașului.
Înălțarea bisericii românești a început în anul 1771, iar conscripția ecleziastică din 1787 a consemnat în contul greco-catolicilor din Baia Mare o biserică de zid, un paroh și 1114 suflete.
Structura demografică și confesională a orașului s-a schimbat spectaculos în a doua jumătate a secolului XVIII, societatea începând să iasă năvalnic din tiparele medievale. Din punct de vedere edilitar și celelalte confesiuni și-au edificat noi biserici. Astfel, între anii 1717-1720 s-a construit Biserica romano-catolică „Sf. Treime”, lăcaș de cult deținut de iezuiți până la desființarea ordinului, în 1773, când a devenit biserică parohială. O altă construcție impozantă este Biserica reformată de pe actuala stradă Podul Viilor, construită între anii 1792-1809 (turnul fiind terminat în anul 1836) și considerată un valoros monument de stil neoclasicist.
Secolul XIX accentuează tendințele de urbanizare și modernizare, documentele relevând că, din punct de vedere demografic, populația orașului a crescut constant, de la 3.744 locuitori în 1820 la 9.089 în 1896.
Din punct de vedere organizațional, locul Inspectoratului superior minier a fost luat, în a doua jumătate a secolului XIX de către Direcția minelor din Baia Mare, cu atribuții extinse care au propulsat-o ca a doua instituție de acest gen din Ungaria.
Sfârșitul secolului XIX a adus noi elemente de identitate pentru Baia Mare care a început să se afirme ca un centru artistic european, întemeiat pe fundamentele unei structuri educaționale instituționalizate, respectiv Școala particulară de pictură Simon Hollósy (1896-1901). Centrul artistic Baia Mare funcționează neîntrerupt din anul 1896, asigurând orașului un loc și un rol bine definite pe harta artei plastice din România și din Europa.
Aceleași perioade îi aparține și Asociația muzeală băimăreană, înființată la 31 august 1899 prin eforturile istoricului Gyula Schönherr și care a reușit să atragă în sprijinul ideii de înființare a muzeului orașului atât intelectualii cât și autoritățile locale, instituția muzeală deschizându-și porțile la 19 iunie 1904.
Începutul secolului XX continuă seria realizărilor urbanistice, în anul 1910 inaugurându-se Hotelul Ștefan, edificiu impunător ridicat pe locul construcției având aceeași utilitate, dar care fusese afectată de un incendiu puternic în anul 1905. În 1911 s-a dat în folosință clădirea nouă a Școlii de Pictură, fenomenul artistic de la Baia Mare înregistrând, până după cel de-al Doilea Război Mondial, mai multe substructuri ale educației artistice: Școala Hollósy (1896-1901), Școala Liberă de Pictură (1902-1927), Școala de Arte Frumoase (1927-1935 și 1940-1950).
Parcul orașului s-a conturat pe locul grădinii publice amenajată în perioada 1840-1890, devenind un motiv de mândrie pentru localnici, dar și de apreciere pentru oaspeții orașului. Unirea din 1918 și instaurarea administrației românești au determinat modificări structurale, în consonanță cu evoluția societății românești. Astfel, Direcția minelor și uzinelor metalurgice Baia Mare a preluat toate proprietățile fostei structuri existentă anterior, coordonând exploatările miniere din zonă (Valea Roșie, Dealul Crucii, Baia Sprie, Cavnic, Băiuț), dar și pe cele din Rodna Veche, Roșia Montana și Săcărâmb, precum și Uzinele metalurgice Firiza de Jos și Zlatna. Pe lângă aceste mine ale statului au funcționat și societăți miniere particulare, multe cu capital străin.
Realitățile economice nu păreau să fi fost într-o contradicție fundamentală cu mediul înconjurător, de vreme ce, la data de 16 iunie 1930 Baia Mare a fost declarată stațiune climatică, situație care a adus beneficii zonei pe parcursul deceniului 4. Parcul central, redenumit „Regina Maria” constituia un element important al stațiunii, căruia i se adăugau și altele, precum Colonia de Pictură, Sanatoriul Wagner și Hotelul Ștefan, loc în care se desfășurau atât reprezentații teatrale, cât și expoziții ale pictorilor care promovau frumusețile orașului și ale zonei adiacente.
Piața din centrul vechi, în care se desfășurau tradiționalele târguri, a fost înlocuită, în anii 1933 – 1934, cu un parc bine îngrijit, toate aceste realități contribuind la definirea orașului Baia Mare ca o așezare urbană cochetă și liniștită, în pofida dezvoltării activităților de extracție și de prelucrare a minereurilor neferoase, comparativ cu perioada anterioară.
Bazată pe aceste atuuri, elita băimăreană a inițiat demersuri pentru validarea orașului și din perspectivă administrativă, Baia Mare devenind reședința județului Satu Mare pentru o scurtă perioadă (1926). Eșecul i-a determinat pe lideri să se orienteze spre alte proiecte astfel că la 5 iunie 1930 Baia Mare a devenit reședința Episcopiei Greco-Catolice a Maramureșului, structură ecleziastică înființată prin Concordatul semnat în 1927 între Sf. Scaun și Regatul României, jurisdicția sa întinzându-se asupra județelor Maramureș, Satu Mare și a unei părți din Sălaj. Catedrala noii episcopii a devenit biserica edificată în perioada 1905-1910, situată pe actuala stradă Vasile Lucaciu, care înlocuia prima biserică românească (1771), reședința episcopală fiind în localul fostei Școli civile de fete, construit în anul 1892.
Această configurare instituțională a adus prestigiu social orașului, definindu-l ca un pol urban dinamic, având funcțiuni bine articulate de ordin economic, ecleziastic, cultural și turistic. Avatarurile celui de-al doilea război mondial și ale perioadei ocupației (1940-1944) au marcat profund comunitatea băimăreană, însă pentru proiectele regimului comunist orașul Baia Mare devenise interesant din perspectivă politică, economică și administrativă. Astfel, localitatea a cunoscut un ritm accentuat de dezvoltare, mineritul și metalurgia predominând în raport cu celelalte ramuri industriale. Această componentă a fost dublată de cea administrativă, orașul devenind reședința regiunii Baia Mare (1950), denumită ulterior Maramureș, iar în anul 1968 al județului Maramureș. Dezvoltarea economică, edilitară, educațională, creșterea demografică au fost exponențiale. Astfel, dacă în anul 1930 Baia Mare avea aproape 14.000 de locuitori, în 1977 numărul acestora trecea de 100.000.
Realizările industriale și urbane au fost dublate însă, cu precădere în ultimii ani ai regimului comunist, de o altă realitate care, treptat, a devenit nu doar diferită, ci și opusă celei oficiale, cultivată de propaganda comunistă. Cenușiul a început să predomine nu doar la nivelul imaginii de ansamblu, ci și la cel al existenței cotidiene, atât de marcată de lipsuri. Activitățile industriei miniere și metalurgice au avut, pe lângă beneficiile dezvoltării, efecte negative asupra sănătății oamenilor și mediului.
Intrarea „cetății” în „zodia libertății”, după evenimentele din 1989, cu plusurile și minusurile susceptibile a fi identificate, denotă intenția comunității băimărene de a-și afirma valorile tradiționale în consonanță cu tendințele majore ale epocii actuale.
Cele mai vechi așezări în zonă datează din perioada paleoliticului superior. De regulă, plasarea istorică a orașului Baia Mare este accentuată ca aparținând Epocii Bronzului, dovezile fiind niște depozite de obiecte fabricate din aur și bronz, precum și referințe din literatura secundă a sfârșitului secolului al 19-lea sau începutul secolului 20, făcându-se trimiteri la minele romane din această zonă.
Orașul Baia Mare este menționat pentru prima dată în 1142, perioada regelui Geza al II-lea, sub numele de Asszonypataka - Frauenbach.
Localitatea este atestată documentar pentru prima oară în 1347, ca și Râul Doamnelor, (Rivulus Dominarum) într-un act al cancelariei regelui Carol Robert. Una din cele mai timpurii mărturii scrise care s-au păstrat, privind importanța minelor din Baia Mare și Săsar (maghiară Zazurbanya, inclusă acum în Baia Mare) datează din prima jumătate a secolului al 14-lea. Act eliberat de cancelaria regelui Ludovic I de Anjou la data de 20 septembrie 1347, acesta cuprinde o serie de privilegii acordate acestor centre miniere și locuitorilor săi de către rege, orașul Baia Mare fiind deja un oraș liber regal. Anul 1376 reprezintă anul în care apare un al doilea document privilegial, iar acesta din urmă are ca și efect reglementarea mineritului.
Ca și recompensă pentru lupta dusă de Ioan de Hunedoara împotriva turcilor, regiunea Băii Mari a trecut în anul 1446 în proprietatea lui. El va dispune ridicarea Catedralei Sfântul Ștefan, din care în prezent se mai păstrează doar Turnul Ștefan.
În 1469 regele Matia Corvin a acordat localității dreptul de a se înconjura cu ziduri de apărare, astfel fiind construită cetatea medievală a Băii Mari. Cu toate acestea în 1490 Baia Mare a fost ocupată de trupele poloneze ale prințului Ioan Albert. Din 1526 Baia Mare a trecut prin mai multe schimbări ale proprietarilor, începând cu principele Ioan Zápolya. Tot în această perioadă, în 1547, a luat naștere "Schola Rivulina", sub îndrumarea Bisericii Reformate, școală care a pregătit viitoare fețe bisericești și funcționari administrativi.
Orașul a cunoscut tumulturile războiului curuților. În 1703 a scăpat pentru scurt timp de sub controlul Imperiului Austriac, atunci când Pintea Viteazul a participat cu trupele sale, alături de Francisc Rakoczi al II-lea, la preluarea orașului.
Din 1889 datează prima publicație în limba română, "Gutinul", săptămânal socio-literar și economic.
În 2000 în apropiere de Baia Mare s-a produs unul dintre cele mai mari accidente ecologice din România: scurgerea de cianuri de la societatea Aurul, o firmă privată care activa în domeniul reprocesării vechilor halde de steril rezultate în urma activităților miniere din zonă vechi de secole pentru a extrage aur din acestea.
Municipiul Baia Mare este situat în partea vestică a județului Maramureș, în depresiunea cu același nume, pe cursul mijlociu al râului Săsar, la o altitudine medie de 228 m față de nivelul mării, fiind cuprins de coordonatele geografice 47°39' - 47°48' latitudine nordică și 23°10' - 23°30' longitudine estică.
Structura acestui municipiu este alcătuită și din localitățile Blidari, Firiza, Valea Neagră, Valea Borcutului, însumând astfel o suprafata de 23.471 ha. La nord se învecinează cu Munții Igniș și Gutâi, la sud cu localitățile Recea și Groși, la est cu orașul Baia Sprie și la vest cu orașul Tăuții Măgherăuș.
Suprafața teritoriului administrativ însumeaza 23.573 ha din care 3.170 ha sunt terenuri agricole, 18.599 ha - terenuri silvice, cu preponderență păduri, și 1.804 ha - construcții și alte destinații.
Relieful depresiunii, format din câteva terase ale Someșului, Lapusului și Sasarului, are aspectul unui amfiteatru cu largă deschidere spre vest, iar la nord și est se ridică Munții Igniș și Gutâi, cu spinări rotunjite, acoperiti cu păduri și platouri bogate în pășuni.
Dintre munceii care saltă brusc deasupra depresiunii se remarcă Dealul Murgau (633m), Dealul Florilor (367m), Dealul Crucii (501m), Piatra Bulzului, Rotunda, Pleasca Mare, Igniș (1307m), Iezurele, etc. Lanțul munților Gutâi formează o unitate geomorfologică mai aparte, cu roci eruptive, care pun în evidența piscurile Mogosa (1.246m), Gutâi (1.443m) și Creasta Cocosului (1.428m). Aceasta din urma este o rămășiță dintr-un vechi crater vulcanic, cu stânci golase, dispuse sub forma de falii verticale ca o fortăreață ciudată, cu pereți prăpăstioși, fapt ce constituie un obiectiv de mare interes pentru turiști.
Scoarța terestră din zona municipiului cuprinde o structură pedogenetică variată, căci alături de solurile podzolice predominante se găsesc soluri pseudogleice și aluviale specifice zonei depresionare, precum și soluri brune de pădure, soluri montane acide, etc.
Rețeaua hidrografică este formată, în principal, din râul Săsar, lung de 31,6 km, care străbate orașul de la est la vest colectând apele râurilor Chiuzbaia și Firiza, și a pârâurilor Sf. Ioan, Usturoiul, Valea Roșie și Borcut. Pe râul Firiza, la 5 km distanță de centrul orașului, s-a construit (în perioada 1960-1964, fiind inaugurat în 16 iulie 1965) Barajul Strâmtori-Firiza (52 m înălțime) prin care s-a creat un lac de acumulare în suprafață de 110 ha ce asigură necesarul de apă potabilă a municipiului. La aceasta se adaugă Lacul Bodi Ferneziu și Lacul Bodi Baia Sprie (numit și Lacul Mogoșa sau Lacul Pintea Viteazul), create prin baraje artificiale în secolul al XVIII-lea. Ele constituie îndrăgite locuri de agrement. Trebuie amintită aici existența unor izvoare de apa minerală pe Valea Borcutului, Valea Usturoi și Firiza.
Din zona municipiului Baia Mare are unele caracteristici specifice, mai aparte, datorită existenței lanțului carpatic ce îndeplinește rolul benefic de paravan, împiedicând intemperiile reci dinspre nord-est. Aflată la adăpost, depresiunea are un climat de nuanță mediteraneeană, cu ierni blânde, fără mari viscole, cu veri răcoroase, prelungite și un echilibru atmosferic favorabil. Temperatura aerului atinge cota medie, multianuală de 9,6 °C. Media lunii ianuarie se ridică la -2.4 °C, iar a lunii iunie la 19,9 °C. Precipitațiile atmosferice sunt în general constante, totalizând o medie anuală de 976 mm.
Vânturile nu prezintă caracteristici deosebite. Datorită imobilizării maselor de aer în depresiune, se înregistrează perioade lungi de calm atmosferic, fapt ce influețează negativ starea de poluare a orașului.
Vegetația cuprinde o gamă variată de specii ierboase și arborescente, în funcție de varietatea terenului, a solului și a climei.
Pădurile ocupă 80% din suprafața localității. Depresiunea Baia Mare face parte din arsenalul pădurilor de foioase (fag, carpen, stejar) - astăzi în mare parte defrișate și înlocuite de culturi agricole și pajiști secundare. Etajul pădurilor de foioase se întinde pe altitudini cuprinse între 300 și 1200 m, formând un brâu verde în jurul orașului. Pe rama depresiunii Baia Mare predomină pădurile de gorun în amestec cu carpen. Pădurile de fag și carpen ocupă versanții vestici și sudici ai munților Gutin.
Specifice Depresiunii Baia Mare sunt suprafețele întinse ocupate de castanul comestibil care urcă și pe versanții cu expoziție sudică și vestică până la altitudini de 600 m. Pădurile de castani de la Baia Mare formează cea mai mare suprafață împădurită cu această specie din România. Aici castanul comestibil este perfect aclimatizat, vegetând ca specie care se regenerează pe cale naturală, preferând solurile montane acide, cu drenaj bun și evitând solurile podzolice pseudogleizate și cu drenaj slab.
Trecerea de la pădure spre pășune sau teren cultivat este de obicei de o liziera de arbust alcătuită din specii ca alunul, socul, cornul, calinul, sângerul și lemnul câinesc.
Fauna din spațiul geografic băimărean cuprinde aproape toate speciile cunoscute din zona carpatică, valoroase cinegetic: cerbul, căpriorul, lupul, vulpea, iepurele, jderul și veverița. Aceste specii sunt frecvente în zona pășunilor montane alpine.
Păsările sunt bine reprezentate mai ales în locurile unde predomina pădurea de fag, mai bine conservată în ciuda defrișărilor masive, prin: ierunca, porumbel de scorbură, huhurezu mare, uliu porumbar, bufnița și șoimul.
În apele de munte trăiesc: lostrita, păstrăvul, scobarul și știuca; iar în apele de ses se întâlnesc cleanul dungat și babetele.
Conform recensământului efectuat în 2021, populația municipiului Baia Mare se ridică la 108.759 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 123.738 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (71,52%), cu minorități de maghiari (8,01%) și romi (1,63%), iar pentru 18,39% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (58,2%), cu minorități de romano-catolici (6,27%), reformați (4,2%), penticostali (3,9%), greco-catolici (3,9%) și martori ai lui Iehova (1,18%), iar pentru 19,78% nu se cunoaște apartenența confesională.
Este adoptată prin Hotărârea Guvernului nr. 1699 din 14 octombrie 2004 și publicată în Monitorul Oficial nr. 992 din 28 octombrie 2004.
Stema municipiului Baia Mare se compune dintr-un scut triunghiular, cu marginile rotunjite, despicat. În cartierul din dreapta, pe fond roșu, se află un miner lucrând cu târnăcopul într-o galerie plasată la baza unui deal; deasupra, crescut din deal, este un castan comestibil, cu coroană bogată, totul de argint. În interiorul galeriei, din peretele acesteia se desprind o floare de mină și frânturi de metal prețios, toate de aur. În cartierul din stânga, pe fond albastru, se află un turn pătrat, de aur, etajat, dotat cu ferestre luminate, reprezentate pe fond negru, și ceas, terminat cu un acoperiș ascuțit, flancat cu turnulețe, așezat pe o terasă cu mai multe deschideri. Scutul este timbrat de o coroană murală de argint, cu șapte turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor: Castanul comestibil secular și minereul reprezintă bogăția solului și a subsolului, precum și ocupația locuitorilor zonei, mineritul. Floarea de mină reprezintă muzeul de profil existent în zonă. Coroana murală cu șapte turnuri crenelate semnifică faptul că localitatea are rangul de municipiu, reședință de județ.
Primăria și Consiliul Local
Municipiul Baia Mare este administrat de un primar și un consiliu local compus din 23 consilieri. Primarul, Ioan-Doru Dăncuș[*]​, de la Partidul Social Democrat, este în funcție din 1 noiembrie 2024. Începând cu alegerile locale din 2024, consiliul local are următoarea componență pe partide politice:
Cătălin Cherecheș a fost ales pentru prima oară, la alegerile locale parțiale din 2011, din partea PNL pe listele USL. La alegerile locale din 10 iunie 2012 acesta a fost reales în funcția de primar al Municipiului Baia Mare cu un procent de 86,03% din numărul alegătorilor prezenți la vot. La sfârșitul mandatului în mai-iunie 2016 Cherecheș a fost suspendat deoarece a fost arestat preventiv fiind anchetat de Direcția Națională Anticorupție (DNA), sub suspiciunea de luare de mită în formă continuată, iar viceprimarul István Ludescher a fost desemnat primar interimar. În iunie 2016 la alegerile locale, Cherecheș aflat la acel moment în stare de arest preventiv, a fost reales cu un procent de 70% din numărul celor care s-au prezentat la vot. Cherecheș a candidat de această dată din partea alianței electorale Coaliția pentru Baia Mare, formată din UNPR, PNȚCD, PSRo, UDMR și FDGR. În iulie 2016, Cherecheș aflat în continuare în stare de arest preventiv, a depus jurământul de primar și a fost suspendat iar viceprimarul Marinel Rob a fost desemnat primar interimar. Suspendarea din funcție a continuat pe timpul arestului la domiciliu și a punerii sub control judiciar până în mai 2017. La alegerile locale din 2020, Cherecheș a candidat din partea alianței electorale Coaliția pentru Maramureș, formată din PSD, PNȚCD și PPU sustinut și de UDMR, și a fost reales cu un procent de 41% din numărul celor care s-au prezentat la vot. Mandatul de primar obținut în 2020 al lui Cătălin Cherecheș a încetat, de drept, la pronunțarea deciziei nr.1704/A/2023 a Curții de Apel Cluj prin care a fost condamnat definitiv la o pedeapsă de 5 ani închisoare, fapt constatat prin Ordinul nr. 622 din 29.11.2023 al prefectului județului Maramureș. Viceprimarul Ioan Doru Dăncuș a preluat atribuțiile de primar în baza H.C.L. nr. 418 din 29.12.2020, devenind primar interimar.
Lista primarilor, viceprimarilor și a primarilor interimari din perioada recentă a municipiului Baia Mare:
Primarii interimari sunt evidențiați cu galben
Cartierul Valea Borcutului
Cartierul Vasile Alecsandri
Economia orașului Baia Mare s-a dezvoltat în strânsă legătură cu activitatea minieră specifică zonei.
În prezent, principalii angajatori sunt companiile care și-au deschis unități de producție în Baia Mare și imprejurimi, instituțiile publice și supermarketurile.
Depresiunea Baia Mare este situată în zona de contact dintre Platforma Someșeană și Carpații Orientali. La sfârșitul Pliocenului, această regiune făcea parte dintr-un bazin marin. În timpul Neogenului, în zonă a avut loc o activitate vulcanică intensă, pe fondul căreia s-a dezvoltat un lanț muntos de 50 km lungime: Văratec - Gutâi - Oaș. Rocile eruptive din aceste masive muntoase au în componență minereuri auro-argintifere și de metale neferoase: plumb, zinc, cupru, aur în stare liberă și argint.
Primele activități miniere în această zonă sunt atestate din secolele al II-lea și al III-lea d.Hr. În jurul acestor așezări miniere a apărut și s-a dezvoltat orașul Baia Mare.
La începutul mileniului II, minele din regiune erau în proprietatea regilor Ungariei, iar în Evul Mediu, principii Transilvaniei și-au exercitat controlul asupra activităților economice. În secolul al XIV-lea, în Baia Mare funcționa o monetărie. În timpul domniei lui Matei Corvin, după anul 1468, pe monedele bătute în Baia Mare, apar două ciocane de miner încrucișate, care, ulterior, vor face parte atât din sigiliul, cât și din stema orașului.
Exploatarea se făcea prin săparea unor galerii în formă de puț, iar minereul extras era zdrobit în pive, măcinat și spălat. Aurul, în schimb, se găsea atât în stare solidă, „destul de curat și pur de la natură”, cât și în componența minereurilor. Aurul „se spăla în albiile cu nisip ale pâraielor” (Nicolae Olahus, umanist de renume mondial, călător prin Maramureș). Operația de spălare a nisipului aurifer, în albiile râurilor din regiune, era preponderent o atribuțiune a femeilor, soțiile minerilor. Această „imagine”, surprinsă de cetățenii străini ce vizitau Baia Mare, a stat la baza atribuirii denumirii de Cetatea Râul Doamnelor.
În a doua parte a secolului al XX-lea, activitatea minieră a devenit nerentabilă, însă regimul comunist a decis subvenționarea acestui sector. După căderea regimului (1989) și în baza clauzelor de preaderare la structurile Uniunii Europene, mineritul și-a încetat activitatea, toate perimetrele miniere intrând în conservare. (vezi Monografia municipiului Baia Mare, 1972)
Centrul istoric Baia Mare. Fosta Piață Centrală (Circulus fori), în prezent Piața Libertății. Obiective: Casa Iancu de Hunedoara din Baia Mare, Localul Monetăriei Imperiale, Vechiul han Vulturul Negru din Baia Mare, Casa Lendvay etc.
Turnul Ștefan este o anexă a Catedralei "Sfântul Ștefan", ridicată de Iancu de Hunedoara pe parcursul secolului XV. Construit în stil gotic turnul are 40 m înălțime. Turnul a fost folosit pentru supravegherea eventualelor posibile incendii și supravegherea strategică a orașului. În jurul lui a fost amenajată Piața Cetății.
Casa Iancu de Hunedoara sau Casa Elisabeta ridicată în 1446, este parte a vechiului castel medieval ridicat de Iancu pentru soția sa Elisabeta.
Monetăria din Baia Mare, edificiu ridicat între anii 1734 și 1737. În prezent clădirea slujește drept sediu al Muzeului Județean de Istorie și Arheologie Maramureș.
Turnul Măcelarilor a fost construit în secolul al XV-lea. Există o legendă, conform căreia din acest turn ar fi fost împușcat Pintea Viteazul. Pintea Viteazu ar fi fost impuscat în zona în care se afla acum Piata de alimente.
Biserica de lemn din Chechiș, a fost construită în anul 1630; din 1939, a fost mutată în Baia Mare, pe Dealul Florilor. În jurul acestui obiectiv a fost amenajat Muzeul Satului, secție în aer liber a Muzeului de Etnografie și Artă Populară Baia Mare.
Vechiul han Vulturul Negru, construit înainte de 1790, amplasat în centrul istoric al municipiului Baia Mare (în prezent Piața Libertății). În 1880 a devenit sediu al Primăriei. Din 1950 până în 1999 clădirea a fost ocupată de Judecătoria Baia Mare și de Oficiul de Carte Funciară. În prezent imobilul este cuprins în proiectul „Centrul de Afaceri Millennium III”, fiind reabilitat. Obiectivul este cunoscut sub denumirea de M1.
Biserica Sfânta Treime este un lăcaș de cult ridicat între anii 1717-1720.
Catedrala Adormirea Maicii Domnului, edificată între anii 1905-1911 ca biserică parohială greco-catolică, ridicată în anul 1930 la rangul de catedrală.
Biserica reformată din Baia Mare, construită în stil clasicist la sfârșitul secolului al XVIII-lea
Clădirea Prefecturii județului Maramureș, inaugurată în 1969, a fost proiectată în stilul tradițional maramureșean,
Casa de Cultură cu o sală de 700 de locuri, a fost construită în 1971,
Teatrul municipal, inaugurat în secolul al XVIII-lea, actualul sediu construit în 1967.
Turnul Combinatului, inaugurat în 1995.
Catedrala Ortodoxă - în construcție
Monumentul Eroilor Români din Al Doilea Război Mondial. “Monumentul Ostașului Român” a fost dezvelit, în 1960, în Câmpia Tineretului din Baia Mare, fiind dedicat militarilor români care au căzut pe câmpul de luptă în Al Doilea Război Mondial. Opera comemorativă, înaltă de 10,65 m și lungă de 16 m, a fost realizată de Andrei Ostap din piatră și beton.
Sfatul bătrânilor. Operă a artistului Vida Gheza, amplasată în fața Prefecturii județului Maramureș.
Statuia Minerului, amplasată în Piața Revoluției din Baia Mare. Operă a artistului Vida Gheza.
În Baia Mare există 1 bibliotecă (cu mai multe filiale), 6 muzee, 1 planetariu și observator astronomic, 2 teatre, 2 Casa de cultură, 1 Casa a Tineretului, 1 Școală populară de artă și 1 universitate populară. În 2016, Baia Mare a candidat pentru titlul de Capitală Europeană a Culturii 2021, și s-a calificat în finală alături de Timișoara (care a și câștigat), București și Cluj Napoca.
Biblioteca Județeană "Petre Dulfu" Baia Mare
Muzeul Județean de Istorie și Arheologie Baia Mare
Muzeul de Mineralogie Baia Mare
Planetariul și Observatorul Astronomic Baia Mare
Centrul artistic Baia Mare - Muzeul de Artă
Muzeul de Etnografie și Artă Populară Baia Mare
Teatrul Municipal Baia Mare
Teatrul de Păpuși Baia Mare
István Réti (1872-1945), pictor, unul din inițiatorii coloniei de pictură de la Baia Mare;
Józsi Jenő Tersánszky (1888-1969), scriitor și dramaturg maghiar;
László Németh (1901-1975), scriitor maghiar;
Vida Gheza (1913-1980), sculptor, politician comunist, membru corespondent al Academiei Române;
Iosif Uglar (1920-2006), politician comunist român de origine maghiară;
Alexandru Șainelic (n. 1926), pictor român;
Ioan Ceterchi (1926-1992), jurist, membru corespondent al Academiei Române;
Nicolae Breban (n. 1934), prozator și eseist ;
Lucian Mureșan (1937-2025), cardinal, întâistătătorul Bisericii Române Unite cu Roma, Greco-Catolică;
Alexandru Mesian (1937-2023), episcop greco-catolic de Lugoj;
Mircea Sasu (1939-1983), fotbalist, jucător în echipa națională de fotbal a României;
Vasile Gergely (1941-2020), fotbalist, membru al echipei naționale de fotbal a României;
Radu Pamfil (1951-2009), fotbalist, component al echipei FC Baia Mare;
Gheorghe Costin (n. 1955), dirijor;
Corin Braga (n. 1961), profesor de literatură comparată, romancier și critic literar;
Ioan Tătăran (n. 1961), fotbalist, jucător în echipa națională de fotbal a României|România]];
Delia Muntean (n. 1964), critic literar;
Anton Weissenbacher (n. 1965), fotbalist;
Andrei Bodiu (1965-2014), poet și teoretician literar;
Zoltan Szekely (n. 1967), fost arbitru FIFA;
Vasile Miriuță (n. 1968), fost fotbalist, actual antrenor de fotbal;
Noemi Lung (n. 1968), înotătoare, laureată cu argint și cu bronz la Jocurile Olimpice de vară Seul 1988;
Romulus Buia (n. 1970), fost fotbalist, actual antrenor de fotbal;
Cristian Balaj (n. 1971), fost arbitru FIFA
Eugen Apjok (n. 1972), antrenor de rugby;
Narcisa Suciu (n. 1975), cântăreață și compozitoare;
Adrian Sînă (n. 1977), cântăreț, fondator și component al formației - Akcent;
Adrian Ghenie (n. 1977), pictor român contemporan;
Paula Seling (n. 1978), cântăreață și compozitoare;
Ștefan Gherghel (n. 1978), înotător român, deținător a multiple recorduri naționale și internaționale, vicecampion mondial și european în probele de 200m fluture și reprezentantul României la trei ediții a Jocurilor Olimpice - Sydney 2000, Atena 2004 și Beijing 2008;
Paul Panait (n. 1978), cântăreț, membru al formației - GAZ Pe FOC;
Sorin Brotnei (n. 1980), cântăreț, fost component al formației - Akcent;
Mihai Morar (n. 1981), prezentator de televiziune și de radio, redactor și DJ muzical;
Ovidiu Hoban (n. 1982), fotbalist;
Raluca Udroiu (n. 1982), înotătoare, a reprenzentat România în 2000 la Jocurile Olimpice de vară din Australia și Campionatele Europene de Natație din Finlanda;
Corneliu Ulici (n. 1983), actor, cântăreț, fost component al formației - Akcent;
Camelia Hotea (n. 1984), handbalistă, componentă a echipa națională a României;
Daniel Brata (n. 1984), judoka;
AMI (cântăreață) (n. 1989), cântăreață și compozitoare
Florin Achim (n. 1991), fotbalist;
Irina Giurgiu (n. 1991), fotbalistă;
Sorin Șerban (n. 2000), fotbalist.
Consiliul Local Baia Mare poate conferi titlul de cetățean de onoare persoanelor fizice române sau străine cu valoare, competență și moralitate recunoscute de către comunitatea locală și care au avut o contribuție deosebită la dezvoltarea și la creșterea prestigiului municipiului Baia Mare sau al țării pe plan național și internațional.
Titlul de cetățean de onoare al municipiului Baia Mare a fost instituit în 1993.
În Baia Mare există 23 școli, 34 grădinițe și 18 licee. Învățământul universitar este reprezentat prin:
Universitatea Bogdan Vodă din Baia Mare
Universitatea de Arte „Vatra” din Baia Mare
Universitatea de Vest Vasile Goldiș Baia Mare
Dintre liceele naționale sunt cunoscute:
Colegiul Național Gheorghe Șincai
Liceul Teoretic Emil Racoviță
Colegiul Național Vasile Lucaciu
Colegiul Național Mihai Eminescu
Colegiul Economic Nicolae Titulescu
Liceul cu Program Sportiv
Colegiul Tehnic George Barițiu
Colegiul Tehnic Anghel Saligny
Colegiul Tehnic C.D. Nenițescu
Liceul Teoretic Németh László
În anul 2017, Baia Mare a intrat în cursa pentru titlul de Capitala Tineretului din România printr-o candidatură concepută de municipiu împreuna cu Federația Organizațiilor Neguvernamentale de Tineret din Maramureș. A ajuns în finală și a luptat pentru titlul de Capitală a Tineretului din România 2018-2019 împreună cu orașul Iași și Satu Mare.
În data de 11 noiembrie 2017 Baia Mare a câștigat titlul de Capitală a Tineretului din România 2018-2019, urmând să implementeze proiectul în perioada 2 mai 2018 - 1 mai 2019.
Un juriu independent, alcătuit din reprezentanți ai sectorului neguvernamental de tineret, ai mediului privat, ai organizațiilor de tineret ale partidelor politice parlamentare și ai unor instituții publice, au evaluat candidaturile celor trei orașe finaliste. Jurizarea a fost făcută în funcție de o serie de criterii, printre care motivația care a stat la baza fundamentării candidaturii, coerența viziunii, a misiunii și a obiectivelor, și corelarea proiectelor propuse cu strategii și documente de politici publice de tineret.
În anul 2019, Baia Mare a intrat în finala pentru titlul de Capitală Europeană a Tineretului 2022 împreună cu orașele Kazan (Rusia), Poznań (Polonia), Tirana (Albania) și Varaždin (Croația). În prima etapă Baia Mare a concurat împreună cu orașele Bilbao (Spania), Gdynia (Polonia), Kazan (Rusia), Leiden (Olanda), Lviv (Ucraina), Poznań (Polonia), Ribeira Grande (Portugalia), Tirana (Albania), Ulyanovsk (Rusia), Varaždin (Croația) și Veszprém (Ungaria). Câștigătorul a fost anunțat în noiembrie 2019, acesta fiind orașul Tirana (Albania).
În Baia Mare există numeroase cluburi sportive, printre care:
F.C. Baia Mare, club de fotbal fondat în 1896 și reînființat în 2025.
CSU Știința, cu secțiile:
HCM Știința Baia Mare, echipă de handbal feminin - desființată în 2016
CSM Știința Baia Mare, echipă rugby, dublu campion național
CSU Știința Explorări, echipă de volei masculin
HC Minaur Baia Mare, club de handbal masculin, primul club de handbal din România.
CS Minaur Baia Mare, club de handbal feminin, înființat în 2015.
CS Minaur Baia Mare, club de fotbal, înființat în 2015. joacă în Liga a III-a.
CS "AS Independența" Baia Mare", club de fotbal feminin, înființat în 2011, participant în Liga I
CSM Baia Mare cu secțiile de:
CS Marta, club de handbal
CS Extrem, club de handbal
CSS 2 Baia Mare, club de handbal și volei
C.S. SUPERSPORT Baia Mare, club de badminton, înființat în 2011.
În prezent, în Baia Mare funcționează mai multe spitale, clinici și instituții medicale printre care Spitalul Județean Baia Mare — construit între anii 1966–1971 și inaugurat în februarie 1972 — și spitalul privat EuroMedica, care funcționează împreună cu clinica MedCenter.
Unul dintre spitalele performante ale județului Maramureș, dar și un spital model pentru România este Spitalul de Boli Infecțioase și Psihiatrie Baia Mare.
Rețeaua de transport în comun este operată de S.C. URBIS S.A. Baia Mare. Transportul public în municipiul Baia Mare și Zona Metropolitană Baia Mare este responsabilitatea S.C. URBIS S.A. și include o rețea de autobuze, troleibuze și microbuze. S.C. URBIS S.A. Baia Mare a fost creată prin reorganizarea Regiei Autonome a Serviciilor Publice URBIS Baia Mare în 1998, în baza H.C.L. nr.210/1997, ca societate pe acțiuni, unicul acționar fiind Consiliul Local Baia Mare. În 2013, urmare a Hotărârii A.G.A. nr.2/2013 și a Protocolului de înființare a Zonei Metropolitane Baia Mare pe lângă municipiul Baia Mare au devenit acționari orașul Tăuții Măgherăuș, comunele Dumbrăvița, Recea, Groși și Săcălășeni.
Sistemul de autobuze al S.C. URBIS S.A. este cel mai extensiv dintre toate metodele de transport în comun din Baia Mare, parcul de autobuze era de 73 bucăți la sfârșitul anului 2023 care circulau pe 36 de trasee, dintre care 10 sunt trasee speciale spre agenți economici la orele de schimb.
1. Mina Săsar – Gara CFR – Piața Revoluției – Piața Izvoare – Bifurcație Baraj
3/11. URBIS – Piața Izvoare – Piața Revoluției – Unic
4. Dorna – Spital Județean – Piața Revoluției – Piața Izvoare – Cartier Vasile Alecsandri
5. URBIS – Stadion – Unic – Valea Borcutului
6. Autogară – Bușag – Merișor
7. Autogară – Unic – Tăuții Măgherăuș – Băița
7/6. Autogară – Unic – Tăuții Măgherăuș – Băița – Bușag – Merișor
7/13. Autogară – Unic – Tăuții Măgherăuș – Băița – Nistru
8. Gara CFR – Piața Revoluției – IMMUM – Baia Sprie
9. Dorna – Autogară – Piața Revoluției – Piața Izvoare – Str. Alba Iulia – Colonia Topitorilor
10. Gara CFR – Pietrosul – Stadion
12. Autogară – Recea – Lapușel
12/27. Autogară – Recea – Lapușel – Bozânta Mică
12/24/27/28. URBIS – Piața Izvoare(Str. Mihai Eminescu) – Cartier Vasile Alecsandri – Pietrosul – Recea – Lapușel – Bozânta Mică
13/7. Autogară – Băița – Nistru
14. IMMUM – Satu Nou de Sus
18. IMMUM – Ferneziu – Firiza – Blidari
20. Auchan – Semilună – Vivo – E-ON Gaz
21. Baia Sprie – Chiuzbaia
24/28. Autogară – Săsar – Mocira
27. Autogară – Bozânta Mică
29. Autogară – Bozânta Mare
36. Baia Sprie – Stadion – Italsofa
37. URBIS – Albina – Meda – Italsofa
38. URBIS - Meda - Italsofa
41. Str. Grănicerilor – Infinity
42. URBIS – Piața Izvoare – Infinity
43. Feriga – Dalia – Infinity
44. URBIS – Unic – Infinity
Sistemul de troleibuz al S.C. URBIS S.A. are o lungime de 13,10 km, parcul de troleibuze era de 18 bucăți la sfârșitul anului 2019 care circulau pe 2 trasee, asigurând transportul public electric din Baia Mare.
50. URBIS – Piața Izvoare – Piața Revoluției – Gara CFR
54. Auchan – Gara CFR – Bld. Republicii – Cartier Vasile Alecsandri – Str. Mihai Eminescu – Piața Izvoare
Baia Mare este situată pe drumul european E58, respectiv DN1C. De aici pornește drumul național DN18 spre municipiul Sighetul Marmației. Este planificat drumul expres Baia Mare–Vaja, care va fi racordat la autostrada M3 a Ungariei.
Baia Mare este un nod feroviar situat pe magistrala 400 a Căilor Ferate Române. Gara este deschisă atât traficului intern cât și internațional. Prin gara Baia Mare trec zilnic trenuri InterRegio (IR), InterRegioNight (IRN), Regio (R) și Regio-Expres (R-E) ale operatorilor CFR Călători și InterRegional Călători. Orașul Baia Mare a fost legat la rețeaua de cale ferată în 1884, odată cu inaugurarea liniei de cale ferată Satu Mare – Baia Mare. Cu această ocazie a fost construită și prima gară din oraș. În 1899, odată cu inaugurarea liniei de cale ferată Jibou – Baia Mare, orașul a fost legat de Jibou și Dej. În anii '60 dezvoltarea socio-economică, în special a industriei miniere din zonă și sistematizarea orașului, mai ales în zonele de sud și vest, au impus mutarea vechii gării din interiorul orașului, pe un nou amplasament, cu acces liber din ambele direcții: Satu Mare și Jibou. Linia ferată care traversa orașul de la vest spre est, a fost dezafectată iar pe o nouă variantă a liniei, în partea de sud-vest a orașului, a fost amplasată noua gară Baia Mare inaugurată în 1968.
Municipiul Baia Mare este deservit de Aeroportul Internațional Maramureș. Acesta este situat în orașul Tăuții Măgherăuș la aproximativ 9 km față de centrul municipiului. Pe 19 august 1951 a fost inaugurat Aeroportul Baia Mare amplasat lângă comuna Recea. În 1966 aeroportul a fost mutat pe actualul amplasament pe teritoriul localității Tăuții Măgherăuș, fiind inaugurat pe 10 ianuarie 1966. La data de 1 august 2007, Aeroportul Baia Mare a fost declarat aeroport internațional. iar pe 23 aprilie 2008 s-a efectuat primul zbor internațional pe ruta Baia Mare-Viena. La data de 27 aprilie 2017 numele aeroportului a fost schimbat din „Aeroportul International Baia Mare” în „Aeroportul International Maramureș”.
Municipiul Baia Mare este înfrățit cu 8 localități:
Bielsko-Biała, Polonia din 2003
Hollywood, Florida, SUA din 2001
Hódmezővásárhely, Ungaria din 2001
Nyíregyháza, Ungaria din 2003
Szolnok, Ungaria din 1990
Orașe, autorități publice și instituții partenere
Municipiul Baia Mare este partener cu 10 localități, autorități publice și instituții:
Eurométropole de Strasbourg Franța
Länsstyrelsen Skåne Suedia
Maramureș TV Arhivat în 19 decembrie 2008, la Wayback Machine.
Radio România Actualități - 720 KHz și 102.5 MHz
Radio România Antena Satelor - 153 KHz
Radio România Cultural - 100.1 MHz
Radio Transilvania - 106.1 MHz
Radio Trinitas - 94.3 MHz
Virgin Radio România - 92.1 MHz
Gazeta de Maramureș - săptămânal; ediție tipărită și ediție electronică
Glasul Maramureșului - cotidian; ediție tipărită și ediție electronică Arhivat în 3 iunie 2021, la Wayback Machine.
Graiul Maramureșului - cotidian; ediție tipărită și ediție electronică
Informația Zilei - cotidian; ediție tipărită și ediție electronică
Baia Mare TV - coditian; ediție electronică
Actual MM - cotidian; ediție electronică
DirectMM - cotidian; ediție electronică
eMaramures - cotidian; ediție electronică
JurnalMM - cotidian; ediție electronică
Ziarul de Baia Mare - cotidian; ediție electronică
ZiarMM - cotidian; ediție electronică
Un eveniment de amploare organizat anual în Baia Mare este Sărbătoarea Castanelor (sărbătoarea orașului). Prima ediție s-a desfășurat în anul 1993. Din 2015 printr-o hotărâre a Consiliului Local a devenit Festivalul Castanelor, iar locațiile unde se desfășoară evenimentul fiind Bulevardul Unirii (unde se amplasează scena principală, pe care deja au concertat artiști de renume internațional spre exemplu Culture Beat, Sabrina, Dr. Alban, Tinie Tempah etc) și scena 2 fiind scena amplasată în Centrul Vechi (Piața Libertății) al orașului unde se organizează concerte de operă, muzică clasică, populară, ușoară, modernă, folk sau rock. În 2017 pe scena din Centrul Vechi a concertat în cadrul Festivalului Castanelor Thomas Anders&Modern Talking Band.
„Expo-flora” — expoziție de aranjamente florale. Primele ediții s-au desfășurat în incinta Casei Tineretului; după 2008, tradiționala manifestare a avut loc în Pavilionul Muzeului de Etnografie și Artă Populară (clădirea fostului Teatru de vară), iar în prezent Expo-Flora se desfășoară în Piața Revoluției. Evenimentul fiind organizat de SPAU Baia Mare.
În fiecare an în septembrie este organizat Festivalul Centrul Vechi, sau după cum este mai cunoscut, Főtér Fesztivál. Este un festival organizat de tineretul maghiar din municipiu.
Începând cu stagiunea 2005/2006, în Baia Mare se organizează anual Festivalul Internațional de Teatru Atelier (director Radu Macrinici). Primele treisprezece ediții ale Festivalului s-au desfășurat în orașele Sf. Gheorghe și Sighișoara.
„Ziua Artistului Plastic” — o manifestare elevată, menită să omagieze breasla artiștilor contemporani se desfășoară anual, în data de 5 mai. La fiecare ediție a Anualei Artelor participă cu lucrări reprezentative (selectate de organizatori, Filiala Baia Mare a UAPR) artiști consacrați, debutanți, precum și invitați străini.
Tot în Baia Mare se desfășoară Festivalul național de muzică pentru copii „Ursulețul de aur” (inițiator și organizator: Doina Bentu) — prima ediție: 1983.
O tradiție în Baia Mare o reprezintă și Târgul de Crăciun care cuprinde o multitudine de evenimente culturale la scena amplasată în Piața Libertății, alături de un imens brad de Crăciun dar și un frumos patinoar.
5 Septembrie - Ziua oficiala a Orașului de aur Baia Mare - Azi în 5 septembrie băimărenii își declara public sau privat dragostea față de oraș și față de semeni cât și dorința lor sinceră de a evolua cu toții împreună muncind cot la cot pentru binele și evoluția comunității. Azi conform datinilor fiecare își scrie în agenda personală, pe-o hârtie sau pe internet o declarație scrisă din inima, un angajament față de propia persoană, o dorința aprinsă, un vis. Turiștii dar și localnicii își pun dorințe la faimosul zid al dorințelor din centrul orașului Baia Mare.

Zeybek este un dans popular turcesc, cu o istorie vastă, întâlnit în partea estică a Anatolei (Anatolia), cu precădere în zona Mării Egee, acest dans fiind practicat de către voinicii zonei în localități precum Aydın, Muğla, Denizli, dar și în Izmir și Manisa, dispunând de o vestimentație specifică, iar mișcările din timpul exercitării dansului având un caracter simbolic. În timp, dansul a început să fie practicat în mai multe localități de pe teritoriul Turciei, în special la nunți.
Termenul de „zeybek” a fost utilizat inițial ca un apelativ pentru a-i desemna pe voinicii societății cunoscuți ca oameni cinstiți, viteji, care se opun nedreptății și îi ajută pe cei sărmani, alături de termenul „efe”, ce reflectă aceleași trăsături, în zilele noastre, termenul „efe” fiind utilizat preponderent în zona Mării Egee cu sensul de frate mai mare („ağabey”). De asemenea, „zeybek” este un concept general care îi înclude atât pe bărbații care practică acest dans, cât și pe copiii întâlniți și cu denumirea de „kızan”. În timp, „zeybek” a început să fie utilizat și ca denumire a dansului popular, în care majoritatea figurilor sunt simbolice și au rol în evidențierea vitejiei voinicilor. Dansul zeybek a fost practicat la început în satele din Aydın și Denizli, iar mai apoi s-a extins în orașe mediteraneene precum Antalya, Burdur, Isparta, unde a căpătat diverse forme, fiind dansat atât de femei cât și de bărbați. De asemenea, se știe că costumele soldaților pecenegi plătiți din cronicile bizantine sunt asemănătoare cu ținuta Zeybek. Potrivit unor istorici, cultura peceneg are o mare influență asupra culturii zeybek.
Zeybek-ul este un tip de dans care poate fi dansat de o singură persoană, două persoane sau în grup, atât de bărbații ce au primit apelativul de „efe” sau „zeybek”, copiii denumiți „kızan”, cât și de femei. Acest dans poate fi de două feluri: lent („ağır”), de 9/4 sau 9/2 bătăi și rapid („kıvrak”), de 9/8 sau 9/16 bătăi. În zilele noastre există în jur de 20 de tipuri de zeybek, însă cele mai populare sunt următoarele :
Teke Zeybeği: cunoscut și ca Teke Zortlaması, este o categorie a zeybek-ului apărută în Aydın și răspândită mai apoi în zona mediteraneană. Principalele figuri de dans sunt mersul, rotația, aplecarea, aplecarea prin rotație, acesta fiind cel mai rapid tip de zeybek, cântat cu o măsură de 9/8, care are diverse tipuri de melodii. Cele mai cunoscute dansuri sunt Tek Zeybek, Haymanalı și Sarı Zeybek.
Ağır Zeybek: este unul dintre cele mai caracteristice dansuri ale zeybek-ului, jucat într-un ritm lent, apăsat, ce reprezintă o expresie a curajului și a stabilității. Este practicat aproape în toate satele din Antalya, cele mai cunoscute tipuri fiind Alyazma și Kaz Ahmet Zeybeği.
Kıvrak Zeybek: este o specie mai ritmată a zeybek-ului, având trăsături specifice precum pocnitul din degete, lovitul podelei cu genunchiul și călcâiele, întâlnit preponderent în partea vestică a Anatoliei. Cele mai cunoscute forme sunt Serenler Zeybeği și Bucak Serenleri.
Kırık Zeybek: este o specie asemănătoare cu Kıvrak Zeybek, în care există mișcări de aplecare, îndoire, îndoirea genunchiului, fiind dansat în Denizli. Cele mai cunoscute sunt Karaağaç și Kırık Tavas.
Kadın Zeybeği: este un tip al zeybek-ului dansat de către femei, energic, în care se regăsesc mișcări specifice din umeri, de legănare și de ușoară aplecare. Cea mai cunoscută formă este İğnem Düștü Yerlere.
Avșar Zeybeği: este unul dintre categoriile cele mai lente și apăsate ale zeybek-ului, specific zonelor Burdur și Antalya, care are unele mișcări asemănătoare cu dansul de linguri. Este dansat de o singură persoană, cea mai renumită mișcare fiind lovitul pământului cu genunchiul, iar cele mai cunoscute forme sunt Hasbahçe, Oba sau Osman Zeybeği.
Alyazma Zeybeği: are o măsură de 9/4, iar în timpul rostirii unor versuri specifice dansatorul se plimbă în armonie cu linia melodică, începând jocul propriu-zis odată cu finalizarea versurilor.
Zeybek-ul, în general, este un dans lent, apăsat sau rapid, practicat în aer liber, în acompaniament de tobă, trâmbiță, cümbüș, oud, vioară, saz, clarinet, tambur, tamburină, fluier, caval sau linguri. În aer liber, de obicei, se dansează în acompaniamentul tobei, clarinetului sau trâmbiței, în timp ce în spațiile închise în acompaniament de saz. Acesta a fost conceput în funcție de mișcările brațelor, picioarelor și trunchiului, în cadrul lui existând strigăte, sărituri spontane și lovituri ale pământului cu palma sau genunchiul. Este cunoscut în general ca fiind un dans pentru bărbați, însă există zone precum Isparta, în care este dansat și de femei.
Figurile de dans diferă de la tipul de zeybek dansat și numărul persoanelor. Astfel, în cadrul zeybek-ului dansat de o singură persoană mișcările de mers, aplecare și întoarcere prezintă diferențe. Zeybek-ul începe mai întâi cu mersul apăsat, lent, în care toată greutatea corpului este resimțită. După al doilea mers se strigă, atunci începând dansul propriu-zis, iar mai apoi se fac mișcările specifice, se așează pe un genunchi, se merge stând pe vine, iar mai apoi, dansul se finalizează cu mersul normal, cei care dansează zeybek fiind numiți „efe” (viteji). În timpul dansului, când piciorul drept se pune înainte, mâinile se ridică asemenea aripilor de vultur, după care la a treia mișcare de șchiopătare acestea se leagănă pe lângă corp, mai apoi se ridică și țin deasupra capului, mișcările fiind în concordanță cu ritmul melodic. La finalul jocului mâna stângă se lasă în jos, iar trupul este permanent neclintit și privirile sunt încruntate, după care se salută publicul, dansul finalizându-se.
În cadrul zeybek-ului pentru femei nu există partea cu strigătul, nu există partea de mers, în comparație cu cel al bărbaților, dansul fiind unul mai rapid.
În cadrul zeybek-ului de grup, voinicii dansează în cerc, mișcările lor fiind în sincron.
În ceea ce privește zeybek-ul de cuplu, mișcările femeii sunt mai delicate față de cele ale bărbatului, acesta luând-o de mână pe femeie, apoi cântinuând cu unele din mișcările specifice, dansul finalizându-se cu sărutul genunchiului femeii de către bărbat, acest dans fiind simbolul iubirii pure, adevărate.
Săriturile din timpul dansului, strigătele, lovirea genunchiului, mersul apăsat, privirile încruntate, simbolizează încrederea în sine, onestitatea și curajul vitejilor.
Asemenea celorlalte dansuri populare, și zeybek-ul are o vestimentație specifică cu ciorapi înfrumusețați cu broderii cu motive din zona anatoliană, fes, bolero, șalvari lungi până la genunchi, centură, iar pe fesurile femeilor există deseori broderii cu modele de trandafiri, violete sau margarete. În ceea ce privește culorile, broderiile, accesoriile, această ținută diferă în funcție de zonă și tipul de zeybek, însă piesele vestimentare de bază sunt următoarele:
1. Bașlık (Bonetă): dansatorii poartă pe cap un fes dintr-un material subțire de lână sau un coif dintr-un material dur din păr de capră peste care se înfășoară un batic („yemeni”) pompos din mătase cu o dantelă lucrată cu acul și aplicată peste. De asemenea se atașează ciucuri lucrați tot din mătase pură, cu o greutate variabilă între 300 și 1000 de grame. Acest ciucure prins la spatele fesului bărbaților creează iluzia unui păr.
2. Ten gömleği (Cămașă de corp): este prima piesă de corp, fiind un fel de cămașă din mătase, in sau bumbac, care nu are guler și care are dantelă la mâneci și în partea gâtului.
3. Ișlik (Cămașă): este un alt tip de cămașă care se îmbracă peste cămașa de corp, din bumbac sau mătase, în nuanțe de roșu și alb sau de albastru și alb, căptușită, cu nasturi, care ajunge până la centură, cu mâneci lungi, cu șliț și cu broderie la guler.
4. Cepken (Bolero/Sacou): este un fel de sacou scurt, până la piept, cambrat, care se îmbracă peste ișlik, cu mâneci lungi, dintr-un material subțire de lână sau cașmir, de culoare albatră sau mov, iar căptușeala este de culoare roșie, în care fața, spatele și mânecile sacoului sunt înfrumusețate cu motive negre din bumbac sau mătase.
5. Camadan (Vestă): poartă și denumirea de „aripi de vultur” („kartal kanadı”), fiind din același material precum sacoul și se îmbracă peste acesta. Nu are mâneci, însă are două bucăți de material în zona umerilor care se întind pe toată lungimea brațelor și se aseamănă cu aripile, ajutând dansatorul să fie măiestuos în timpul dansului.
6. Karadon (Chilot): este un fel de chilot strâmt, dar care nu împiedică mișcările din timpul dansului, care, în lunile de iarnă, se îmbracă pe sub șalvari.
7. Çakșır menevrek (Șalvari): sunt un fel de șalvari confecționați din același material precum sacoul și vesta, cu o lungime până la genunchi, largi, având aceleași motive de culoare neagră precum sacoul, iar în partea taliei este cusută un fel de pânză de culoare roșie.
8. Tozluk (Jambiere): vitejii purtau șosete de lână până la genunchi, iar deasupra acestor șosete purtau jambiere, de aceeași culoare și material precum vesta și sacoul, având broderii negre în partea din față, iar la spate se încheiau cu copci.
9. Yemeni/Çarık (Opinci): sunt un fel de opinci de piele, cu vârful puțin ridicat și talpă groasă, purtate de zeybek. În zilele noastre se mai poartă și cizme.
10. Salta (Pelerină): este un fel de pelerină simplă din cașmir, de culoare albastră sau mov, purtată în anotimpurile răcoroase și ploioase, ce are o lungime până la gleznă.
11. Kușak (Centură): este o centură care se înfășoară de trei-patru ori în jurul taliei, denumită și „centură-plapumă” („yorgan-kușak”), deasupra căreia se pune un șal, iar deasupra acestuia o altă centură din piele prelucrată, un fel de toc de arme, deasupra căruia se așează toate armele voinicilor. Pe lângă arme se mai pun și tabachera, punguța cu bani sau ceasul.
12. Silahlar (Armele): cea mai celebră armă a voinicilor era iataganul („yatağan”), pus în așa fel încât mânerul acestuia să fie la vedere, iar lama în interior.
Femeile își pun pe cap un tul roz, albastru sau alb, cu bănuți strălucitori la colțuri, iar în partea frunții au bănuți aurii ornamentali. De asemenea, acestea poartă o cămașă cu gulerul în formă de semilună peste care vine un sacou de catifea, un șal și un cordon, precum și șalvari delicați feminini, în picioare având o încălțăminte galbenă sau roșie.
Cântecele de zeybek poartă denumirea de „Zeybek Türküsü”, având o măsură de 9 timpi. În ceea ce privește ritmul, există unul de 9/4 sau 9/2 specific zeybek-ului lent („ağır”) și unul de 9/8 sau 9/16 specific celui ritmat („kıvrak”). Subiectul acestora are două mari teme:
1. cântece despre faptele de vitejie ale zeybek-ului și viața sa amoroasă;
2. elegii („ağıt”) spuse în urma decesului zeybek-ului prin care se evidențiază durerea pierderii lui, calitățile sale, faptele bune pe care le-a făcut.
Au fost scrise numeroase cântece în cinstea voinicilor, cele mai celebre dintre acestea fiind:
• Mezarımın Bașı Bozdağ’a karșı
• Bir Ateș Ver Cigaramı Yakayım
Versuri din cântecul „Harmandalı”
Acesta este un cântec specific regiunii Mării Egee, format din două catrene în care se vorbește despre faptele de vitejie ale efe-ului care se luptă constant, rănile apărute în timpul confruntărilor sale, precum și de ținuta sa frumoasă care i se potrivește mănușă.
„Harmandalı Efem Geliyor Geliyor,
Bileğinden Kanlar Akıyor,
Gümüș Bilezikli Mavzerin,
Namlusu Șimșekler Çakıyor.
Efeme De Mor Cepkenler Yarașır Yarașır,

Berești este un oraș în județul Galați, Moldova, România. Are o populație de 2.916 locuitori. Așezarea datează încă din paleolitic, pe teritoriul orașului găsindu-se urme ale locuirii din această perioadă, precum și urme ale Culturii Cucuteni. A fost desemnat oraș în anul 1968.
Relieful orașului este reprezentat sub forma unor dealuri pre-montane, cu altitudini de sub 300 m, care aparțin în totalitate Podișului Covurlui. Sub aspect geomorfologic, în zona orașului Berești s-au identificat trei formațiuni de terase :
terasa superioară, dezvoltată de o parte și de alta a pârâului Chineja, la altitudini cuprinse între 200 și 288 m, având aspectul unor platouri largi, cu destinație agricolă;
terasa medie dezvoltată în continuarea celei superioare, pe valea râului Chineja, are o altitudine de 175–200 m și o lățime cuprinsă între 500 și 600 m. Pe această terasă medie s-a dezvoltat orașul Berești, panta terenului variind între 5-7%.
Legătura între cele două terase se face uneori prin pante abrupte, de 10-30%, pe care și-au făcut apariția văile și râpele săpate de ploile torențiale, precum și procesele specifice pantelor, alunecările de teren.
Lunca se dezvoltă pe cursul râului Chineja și afluenților acestuia, pe lățimi având 100 m în nord și cca. 300 m în sud. Albia majoră este puțin adâncă și limitată în general de maluri abrupte de 2–5 m. În perioadele bogate în precipitații se produc inundații.
Din punct de vedere geologic, fundamentul zonei este de vârstă pliocen (ponțian – dacian), alcătuit din argile, argile nisipoase, nisipuri, acoperite de depozite de vârstă levantină – reprezentate prin argile, marne, nisipuri roșii și plăci de gresii. Solurile dominante sunt de tip cernoziom cu mai multe variante: cernoziomuri cambice și cernoziomuri argilo-iluviale. Pe suprafețe restrânse apar solurile cenușii și solurile brune de pădure podzolite. Fertilitatea bună a solului și relieful cu pante domoale au determinat practicarea unei agriculturi intensive.
Teritoriul orașului Berești aparține în totalitate sectorului cu climă continentală, încadrându-se în ținutul cu climă de deal. Verile sunt foarte calde și uscate, iar iernile geroase, marcate de viscole puternice, dar și de advecții de aer cald și umed din sud și sud-vest, care determină intervale de încălzire și topire a stratului de zăpadă. Media anuală a temperaturii aerului este de 9,5 °C. Media lunii celei mai calde, iulie, este de 21,7 °C, iar a lunii celei mai reci, ianuarie, de -3,5 °C. Precipitațiile atmosferice înregistrează cantități medii lunare situate în jurul valorii de 500 mm. Vânturile dominante sunt cele din direcția nord-est și nord, înregistrând viteze medii mai mari de 4,0 m/s.
Rețeaua hidrografică aparține în totalitate râului Chineja, care se varsă în lacul Brateș, străbătând orașul pe direcția nord-sud. Izvorăște din partea nordică a orașului.
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Berești se ridică la 2.473 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 2.916 locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (91,47%), iar pentru 8,53% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (91,06%), iar pentru 8,86% nu se cunoaște apartenența confesională.
Politică și administrație
Orașul Berești este administrat de un primar și un consiliu local compus din 11 consilieri. Primarul, Mihai-Lucian Bejan[*]​, de la Partidul Național Liberal, este în funcție din octombrie 2020. Începând cu alegerile locale din 2024, consiliul local are următoarea componență pe partide politice:
Paul Bujor (1862 - 1952), zoolog, membru de onoare al Academiei Române.

Constructivismul este o teorie a educației care presupune că indivizii sau cursanții nu dobândesc cunoștințe și înțelegere prin perceperea pasivă a acestora în cadrul unui proces direct de transmitere a cunoștințelor, ci construiesc noi înțelegeri și cunoștințe prin experiență și discurs social, integrând informații noi în ceea ce deja cunosc (cunoștințe anterioare). Pentru copii, aceasta include cunoștințele dobândite în perioada preșcolară. Este asociat cu diferite poziții filosofice, în special în epistemologie, precum și în ontologie, politică și etică. Originea teoriei este, de asemenea, legată de teoria dezvoltării cognitive a psihologului elvețian Jean Piaget.
Constructivismul în educație își are rădăcinile în epistemologie, care - în filosofie - este o teorie a cunoașterii, ce se ocupă de categoriile logice ale cunoașterii și de baza ei justificativă. Epistemologia se concentrează, de asemenea, atât pe garantarea cunoașterii subiective a unui singur cunoscător, cât și pe cunoștințele convenționale. Așadar, în constructivism, se recunoaște că elevul are cunoștințe și experiențe anterioare, care sunt adesea determinate de mediul social și cultural în care s-a dezvoltat. Practic, elevii își construiesc cunoștințele din propriile experiențe în procesul de învățare. În timp ce școala de învățare comportamentală poate ajuta la înțelegerea a ceea ce fac elevii, educatorii trebuie, de asemenea, să știe ce gândesc elevii și cum să îmbogățească acest aspect. Există savanți care afirmă că viziunea constructivistă a apărut ca o reacție la așa-numitul „model de transmitere al educației”, inclusiv la filosofia realistă pe care este întemeiat.
Constructivismul își are originea în psihologia educațională din lucrarea lui Jean Piaget (1896-1980), ce se identifică cu teoria dezvoltării cognitive a lui Piaget. Piaget s-a concentrat asupra modului în care oamenii dau sens, analizat în relație cu interacțiunea dintre experiențele și ideile lor. Concepțiile sale au avut tendința de a se concentra asupra dezvoltării umane în relație cu ceea ce se întâmplă cu un individ, în mod diferit de dezvoltarea influențată de alte persoane. Teoria constructivismului social a lui Lev Vygotsky (1896-1934) a subliniat importanța învățării socioculturale; modul în care interacțiunile cu adulții, colegii mai capabili și instrumentele cognitive sunt interiorizate de către cursanți pentru a forma constructe mentale prin zona de dezvoltare proximă. Pornind de la teoria lui Vygotsky, Jerome Bruner și alți psihologi educaționali au dezvoltat conceptul important de schelă instrucțională, prin care mediul social sau informațional oferă suporturi (sau schele) pentru învățare care, pe măsură ce devin interiorizate, sunt retrase treptat.
Părerile mai concentrate pe dezvoltarea umană în contextul lumii sociale includ perspectiva socioculturală sau socio-istorică a lui Lev Vygotsky și perspectivele de cogniție situată ale lui Mikhail Bakhtin, Jean Lave și Etienne Wenger; Brown, Collins și Duguid; Newman, Griffin și Cole și Barbara Rogoff.
Conceptul de constructivism a influențat o serie de discipline, inclusiv psihologia, sociologia, educația și istoria științei. În perioada timpurie, constructivismul a examinat interacțiunea dintre experiențele umane și reflexele sau modelele de comportament ale acestora. Piaget a numit aceste sisteme de cunoaștere „scheme”.
Schemele nu trebuie confundate cu schema, un termen care provine din teoria schemelor, care reflectă perspectivele de procesare a informațiilor asupra cogniției umane. În timp ce schemele lui Piaget sunt fără conținut, schema reprezintă concepte; de exemplu, majoritatea oamenilor au o schemă pentru „bunica”, „ou” sau „magnet”.
Constructivismul nu se referă la o anumită pedagogie, deși este adesea confundat cu construcționismul, o teorie educațională dezvoltată de Seymour Papert, inspirată de ideile constructiviste și de învățare experiențială ale lui Piaget.
Teoria învățării constructiviste a lui Piaget a avut un impact larg asupra teoriilor de învățare și metodelor de predare în educație, fiind un element fundamental pentru mișcările de reformă a educației.
Filosofiile educaționale anterioare nu au luat prea mult în considerare viitoarele idei constructiviste; jocurile și explorarea copiilor au fost catalogate drept prea puțin importante și lipsite de scop. Jean Piaget nu a fost de acord cu aceste opinii tradiționale; el a văzut jocul ca o parte importantă și necesară a dezvoltării cognitive a elevului și a prezentat dovezi științifice pentru opiniile sale. Astăzi, teoriile constructiviste sunt influente în toate sectoarele de învățare formală și informală. În educația muzeală, teoriile constructiviste informează designul exponatelor. Un bun exemplu de învățare constructivistă într-un cadru non-formal este Centrul de Investigare de la Muzeul de Istorie Naturală, Londra. Aici vizitatorii sunt încurajați să exploreze o colecție de exemplare reale de istorie naturală, să exerseze unele abilități științifice și să facă descoperiri de unii singuri. Printre scriitorii care au influențat constructivismul se numără:
Maria Montessori (1870–1952)
Władysław Strzemiński (1893–1952)
Heinz von Foerster (1911–2002)
Jerome Bruner (1915–2016)
Herbert Simon (1916–2001)
Paul Watzlawick (1921–2007)
Ernst von Glasersfeld (1917–2010)
Edgar Morin (născut în 1921)
Humberto Maturana (1928–2021)
Formalizarea constructivismului dintr-o perspectivă în interiorul uman este în general atribuită lui Jean Piaget, care a articulat mecanisme prin care informațiile din mediu și ideile unui individ interacționează și produc structuri interiorizate dezvoltate de către cursanți. El a identificat procesele de asimilare și acomodare care sunt fundamentale în această interacțiune, pe măsură ce indivizii construiesc noi cunoștințe din experiențele lor.
Când indivizii asimilează informații noi, le încorporează într-un cadru deja existent, fără a schimba acel cadru. Acest lucru poate apărea atunci când experiențele indivizilor sunt aliniate cu reprezentările lor interne ale lumii, dar poate apărea și ca un eșec de a schimba o înțelegere defectuoasă; de exemplu, ei pot să nu observe evenimente, să înțeleagă greșit contribuțiile altora sau pot decide că un eveniment este o întâmplare și, prin urmare, nu este important ca informație despre lume. În schimb, atunci când experiențele indivizilor contrazic reprezentările lor interne, ei își pot schimba percepțiile asupra experiențelor pentru a se potrivi cu reprezentările lor interne.
Conform teoriei, acomodarea este procesul de reîncadrare a reprezentării mentale a lumii exterioare pentru a se potrivi noilor experiențe. Acomodarea poate fi înțeleasă ca mecanismul prin care eșecul duce la învățare: atunci când acționăm conform așteptării că lumea funcționează într-un fel și asta contravine așteptărilor noastre, deseori eșuăm, dar adaptând această nouă experiență și reîncadrând modelul nostru despre cum funcționează lumea, învățăm din experiența eșecului sau din eșecul altora.
Cconstructivismul nu este o pedagogie anume. De fapt, constructivismul este o teorie care descrie modul în care se întâmplă învățarea, indiferent dacă cursanții își folosesc experiențele pentru a înțelege o prelegere sau urmează instrucțiunile pentru construirea unui model de avion. În ambele cazuri, teoria constructivismului sugerează că respectivii cursanți construiesc cunoștințe din propriile experiențe.
Cu toate acestea, constructivismul este adesea asociat cu abordări pedagogice care promovează învățarea activă sau învățarea prin practică. Există multe critici la adresa „învățării prin practică” („învățare prin descoperire”) ca strategie de instruire (de exemplu, vezi criticile de mai jos). Deși există mult entuziasm pentru constructivism ca strategie de design, conform lui Tobias și Duffy „... în opinia noastră, constructivismul rămâne mai mult un cadru filosofic decât o teorie, care fie ne permite să descriem cu precizie instrucțiunile, fie să prescriem strategii de proiectare.”
Intervenția de învățare constructivistă
Constructivismul social nu numai că recunoaște unicitatea și complexitatea cursantului, dar îl și încurajează, îl face util și îl recompensează ca parte integrantă a procesului de învățare.
Importanța culturii elevului și a mediului din care provine
Constructivismul social sau socioculturalismul încurajează cursantul sau cursanții să ajungă la versiunea sa de adevăr, influențată de mediul, cultura sau viziunea încorporată asupra lumii. Evoluțiile istorice și sistemele de simboluri, cum ar fi limbajul, logica și sistemele matematice, sunt moștenite de cursant ca membru al unei anumite culturi și acestea sunt învățate de-a lungul vieții celui care învață. Acest lucru subliniază, de asemenea, importanța naturii interacțiunii sociale a cursantului cu membrii cunoscători ai societății. Dacă nu există interacțiune socială cu alți oameni mai cunoscători, este imposibil să dobândești semnificația socială a unor sisteme importante de simboluri și să înveți cum să le folosești. Copiii mici își dezvoltă abilitățile de gândire interacționând cu alți copii, cu adulții și cu lumea fizică. Așadar, din punct de vedere al constructivismului social, este important să se țină cont de fundalul și cultura cursantului pe parcursul procesului de învățare, deoarece acest fundal ajută, de asemenea, la modelarea cunoștințelor și adevărului pe care cursantul le creează, le descoperă și le dobândește în procesul de învățare.
Responsabilitatea pentru învățare
În plus, se susține că responsabilitatea învățării ar trebui să aparțină din ce în ce mai mult elevului. Constructivismul social subliniază astfel importanța implicării active a elevului în procesul de învățare, spre deosebire de punctele de vedere educaționale anterioare, în care responsabilitatea revenea numai instructorului care preda și în care elevul juca doar un rol pasiv, receptiv. Von Glasersfeld (1989) a subliniat că cursanții își construiesc propria înțelegere și nu oglindesc și reflectă pur și simplu ceea ce citesc. Cursanții caută sens și vor încerca să găsească regularitate și ordine în evenimentele lumii, chiar și în absența unei informații depline sau complete.
Metoda de discuție Harkness
Se numește metoda de discuție „Harkness”, deoarece a fost dezvoltată la Academia Phillips Exeter, cu fonduri donate în anii 1930 de Edward Harkness. Numele provine și de la masa Harkness, care presupune elevii așezați în cerc, motivând și controlând propria discuție. Profesorul acționează cât mai puțin posibil. Probabil singura funcție a profesorului este de a observa, deși el/ea ar putea începe sau schimba sau chiar conduce o discuție. Elevii îl pun în mișcare, îl direcționează și îi concentrează atenția asupra unui subiect. Cu toții acționează ca o echipă, cooperează, pentru a face totul să funcționeze. Toți participă, dar nu într-un mod competitiv. Mai degrabă, cu toții împart responsabilitatea și obiectivele, la fel cum le împarte orice membru în orice sport de echipă. Deși scopurile oricărei discuții se vor schimba în funcție de ceea ce este în discuție, unele obiective vor fi întotdeauna aceleași: să evidențieze subiectul, să-i dezvăluie misterele, să interpreteze și să împartă și să învețe din alte puncte de vedere, să pună cap la cap puzzle-ul, folosind contribuția tuturor. Abilitățile de discuție sunt importante. Fiecare participant trebuie să știe cum să mențină această discuție la fel de interesantă. La fel ca în orice sport, sunt necesare o serie de abilități pe care să știi să le lucrezi pentru a le folosi la momentul adecvat. Se așteaptă ca toată lumea să contribuie prin utilizarea acestor abilități.
Motivația pentru învățare
O altă ipoteză crucială privind natura elevului se referă la nivelul și sursa motivației pentru învățare. Potrivit lui Von Glasersfeld, menținerea motivației de a învăța depinde în mare măsură de încrederea elevului în potențialul de învățare. Aceste sentimente de competență și credință în potențialul de a rezolva noi probleme derivă din experiența stăpânirii directe a problemelor din trecut și sunt mult mai importante decât orice recunoaștere și motivație externă. Acest lucru este corelat cu „zona de dezvoltare proximă” a lui Vygotsky, unde studenții sunt provocați în imediata apropiere, dar ușor peste nivelul lor actual de dezvoltare. Experimentând finalizarea cu succes a sarcinilor provocatoare, studenții câștigă încredere și motivație pentru a aborda provocări mai complexe.
Instructorii ca facilitatori
Conform abordării social-constructiviste, instructorii trebuie să se adapteze la rolul de facilitatori și nu la cel de profesori. În timp ce un profesor susține o prelegere didactică ce acoperă un anumit subiect, un facilitator îl ajută pe elev să ajungă la propria înțelegere a conținutului. În primul scenariu, elevul joacă un rol pasiv, iar în cel de-al doilea scenariu elevul joacă un rol activ în procesul de învățare. Astfel, accentul se îndreaptă de la instructor și conținut către student. Această schimbare dramatică a rolului implică faptul că un facilitator trebuie să demonstreze un set de abilități total diferit de cel al unui profesor. Un profesor spune, un facilitator întreabă; un profesor predă din față, un facilitator sprijină din spate; un profesor dă răspunsuri conform unui curriculum stabilit, un facilitator oferă îndrumări și creează mediul în care cursantul poate ajunge la propriile concluzii; un profesor reproduce, de cele mai multe ori, un monolog, un facilitator este în dialog permanent cu elevii. Totodată, un facilitator ar trebui să poată adapta experiența de învățare „în aer”, luând inițiativa de a direcționa experiența de învățare acolo unde cursanții doresc să creeze valoare.
Mediul de învățare ar trebui conceput și pentru a sprijini și a provoca gândirea elevului. Deși este favorizat dreptul studentului de proprietate asupra problemei și a procesului de soluționare, asta nu înseamnă că orice activitate ori soluție este adecvată. Scopul critic este de a sprijini studentul să devină un gânditor eficient. Acest lucru poate fi realizat prin asumarea mai multor roluri, cum ar fi consultant și coach (antrenor).
Câteva strategii de învățare prin cooperare includ:
Întrebări reciproce: elevii lucrează împreună pentru a pune întrebări și a răspunde
Jigsaw Classroom: elevii devin „experți” într-o parte a unui proiect de grup și îl predau celorlalți din grupul lor
Controverse structurate: studenții lucrează împreună pentru a cerceta o anumită controversă
Învățarea este un proces activ
Potrivit constructivismul social, puternic influențat de lucrarea lui Vygotsky (1978), cunoștințele sunt mai întâi construite într-un context social, pentru ca apoi să fie însușite de indivizi. Constructiviștii sociali susțin că procesul de comunicare a perspectivelor individuale – numit elaborare colaborativă – este finalizat atunci când cursanții reușesc să construiască împreună o semnificație la care nu ar putea ajunge în mod individual.
Savanții constructiviști sociali văd învățarea ca pe un proces activ în care elevii să învețe să descopere de unii singuri principii, concepte și fapte, de unde și importanța încurajării presupunerilor și a gândirii intuitive la elevi.
Alți teoreticieni constructiviști susțin acest punct de vedere și subliniază faptul că indivizii realizează semnificații prin interacțiunile unii cu alții, dar și cu mediul în care trăiesc. Cunoașterea se constituie, astfel, într-un produs al oamenilor și este construită social și cultural. McMahon (1997) este de acord că învățarea este un proces social. Tot el a spus că învățarea nu este un proces care are loc doar în interiorul minții noastre și nici nu este o dezvoltare pasivă a comportamentelor noastre, modelată de forțe externe. Mai degrabă, învățarea semnificativă are loc atunci când indivizii sunt implicați în activități sociale.
Vygotsky (1978) a evidențiat și convergența elementelor sociale și practice în învățare, spunând că momentul cel mai semnificativ în cursul dezvoltării intelectuale are loc atunci când converg vorbirea și activitatea practică, două linii de dezvoltare anterior complet independente. Prin activitatea practică, un copil construiește sens la nivel intra-personal, în timp ce vorbirea conectează acest sens cu lumea interpersonală transmisă de copil și de cultura sa.
Relația bună între instructor și student
O altă caracteristică a rolului facilitatorului din perspectiva constructivistă socială este aceea că instructorul și studenții sunt implicați în mod egal în învățarea unii de la alții. Aceasta înseamnă că experiența de învățare este atât subiectivă, cât și obiectivă, iar cultura, valorile și contextul instructorului trebuie să devină o parte esențială a interacțiunii dintre studenți și sarcini în formarea sensului. Elevii compară versiunea lor de gândire cu cea a instructorului și a colegilor studenți pentru a ajunge la o nouă versiune testată social a contextului. Sarcina sau problema devine, astfel, interfața dintre instructor și student. Acest lucru creează o interacțiune dinamică între sarcină, instructor și student. De asemenea, implică ideea ca studenții și instructorii să dezvolte o conștientizare a punctelor de vedere ale celuilalt, iar apoi să se uite la propriile convingeri, standarde și valori, fiind subiectivi și obiectivi în același timp.
Unele studii susțin importanța mentoratului în procesul de învățare. Modelul constructivist social subliniază astfel importanța relației dintre elev și instructor în procesul de învățare.
Unele abordări de învățare care ar putea găzdui această învățare interactivă cuprind predarea reciprocă, colaborarea între egali, ucenicia cognitivă, instruirea bazată pe probleme, documentarea pe internet, instrucțiunile ancorate și alte abordări care implică învățarea cu alții.
Colaborarea între cursanți
Cursanții cu diverse abilități și care provin din medii diferite ar trebui să colaboreze în sarcini și discuții, cu scopul de a ajunge la o înțelegere comună a adevărului într-un anumit domeniu.
Unele modele constructiviste sociale subliniază, de asemenea, necesitatea colaborării între cursanți, în contradicție directă cu abordările competitive tradiționale. O noțiune Vygotskiană cu implicații semnificative pentru colaborarea între egali este cea a zonei de dezvoltare proximă. Definită ca distanța dintre nivelul real de dezvoltare determinat de rezolvarea independentă a problemelor și nivelul de dezvoltare potențială determinat prin rezolvarea problemelor sub îndrumarea unui adult sau în colaborare cu alți colegi mai capabili, ea este diferită de natura biologică fixă a etapelor de dezvoltare ale lui Piaget. Printr-un proces de „schelă”, un cursant își poate depăși limitele maturizării fizice, până-ntr-atât încât procesul de dezvoltare să rămână inferior procesului de învățare.
Dacă elevii trebuie să prezinte și să formeze noi conținuturi împreună cu colegii lor, se va institui un proces non-liniar de construcție colectivă a cunoștințelor.
Paradigma socială constructivistă consideră contextul în care are loc învățarea drept epicentrul învățării înseși.
La baza noțiunii de student ca procesor activ se află „presupunerea că nu există un singur set de legi generalizate de învățare, în care fiecare lege să se aplice tuturor domeniilor”. Cunoștințele decontextualizate nu ne oferă abilitățile de a ne aplica înțelegerile în sarcini autentice, deoarece noi nu operăm conceptul într-un mediu complex și nu experimentăm interrelațiile complexe din acel mediu care determină cum și când este utilizat conceptul respectiv. O noțiune social-constructivistă este aceea de învățare autentică sau situată, în care elevul participă la activități direct relevante pentru aplicarea învățării și care au loc într-o cultură similară cadrului aplicat. Ucenicia cognitivă a fost propusă ca un model constructivist eficient de învățare, care încearcă să „endoculturalizeze studenții în practici autentice prin activitate și interacțiune socială într-un mod similar cu cel reprezentat - și evident de succes - în ucenicia artizanală”
Holt și Willard-Holt (2000) evidențiază conceptul de evaluare dinamică, reprezentând o modalitate de a evalua adevăratul potențial al cursanților, total diferită de testele convenționale. Aici, natura esențial interactivă a învățării este extinsă la procesul de evaluare. În loc să privim evaluarea ca pe un proces desfășurat de o singură persoană, cum ar fi un instructor, ea este văzută ca un proces bidirecțional care implică interacțiunea între instructor și cursant. Rolul evaluatorului devine cel de a intra în dialog cu persoanele evaluate pentru a afla nivelul lor actual de performanță în orice sarcină și de a le sugera posibile moduri prin care acea performanță să poată fi îmbunătățită în viitor. Astfel, evaluarea și învățarea sunt văzute ca procese indisolubil legate și nu separate.
Conform acestui punct de vedere, instructorii ar trebui să vadă evaluarea ca pe un proces continuu și interactiv, care măsoară rezultatele cursantului, calitatea experienței de învățare și a structurii cursurilor. Feedback-ul creat de procesul de evaluare servește drept bază directă pentru dezvoltarea ulterioară.
Selecția, domeniul de aplicare și succesiunea subiectului
Cunoașterea ar trebui descoperită ca un întreg integrat
Cunoștințele nu ar trebui să fie împărțite în diferite subiecte sau compartimente, ci ar trebui descoperite ca un întreg integrat.
Acest lucru subliniază din nou importanța contextului în care este prezentată învățarea. Lumea, în care elevul trebuie să opereze, nu realizează o abordare sub forma unor subiecte diferite, ci ca o multitudine complexă de fapte, probleme, dimensiuni și percepții.
Implicarea și provocarea elevului
Elevii ar trebui să fie în mod constant provocați cu sarcini privind abilități și cunoștințe ce depășesc nivelul lor actual de pregătire. Acest lucru le oferă motivație și se bazează pe succesele anterioare pentru a le spori încrederea în sine. Aceasta este în concordanță cu zona de dezvoltare proximă a lui Vygotsky, care poate fi descrisă drept distanța dintre nivelul real de dezvoltare (determinat de rezolvarea independentă a problemelor) și nivelul de dezvoltare potențială (determinat prin rezolvarea problemelor sub îndrumarea unui adult sau în colaborare cu alți colegi mai capabili).
Vygotsky (1978) a mers mai departe, afirmând că instruirea este bună numai atunci când depășește dezvoltarea. Apoi se manifestă în stadiul de maturizare și trezește la viață un întreg set de funcții, care se află în zona dezvoltării proximale. Astfel, instruirea joacă un rol extrem de important în dezvoltare.
Pentru a-l solicita și provoca pe elev, sarcina și mediul de învățare ar trebui să reflecte complexitatea mediului în care se presupune că elevul va putea funcționa la sfârșitul procesului de învățare. Elevii trebuie să stăpânească nu numai procesul de învățare sau de rezolvare a problemelor, ci și problema în sine.
În ceea ce privește succesiunea subiectelor, punctul de vedere constructivist susține că noțiunile de bază ale oricărui subiect pot fi predate oricui în orice stadiu. Practic, instructorii ar trebui să introducă mai întâi ideile de bază care formează subiecte sau domenii, apoi să le revizuiască și să le dezvolte în mod repetat. Această noțiune a fost utilizată pe scară largă în programele de învățământ.
Este important ca instructorii să conștientizeze faptul că, deși poate exista un program prestabilit, în mod inevitabil ei îl vor modela în ceva personal, care să reflecte propriile lor sisteme de credințe, gândurile și sentimentele lor, atât despre conținutul instruirii lor, cât și despre studenții lor. Astfel, experiența de învățare devine o întreprindere comună. Prin urmare, emoțiile și contextele de viață ale celor implicați în procesul de învățare trebuie considerate parte integrantă a învățării. Scopul elevului este esențial în motivația lui de a învăța.
Structurarea procesului de învățare
Este important ca în procesul de învățare să fie integrat echilibrul corect între gradul de structură și flexibilitate. Potrivit lui Savery (1994), cu cât mediul de învățare este mai structurat, cu atât este mai greu pentru cursanți să construiască sens pe baza înțelegerilor lor conceptuale. Un facilitator ar trebui să structureze experiența de învățare suficient cât să se asigure că elevii primesc îndrumări și parametri clari de atingere a obiectivelor de învățare, însă experiența de învățare să rămână suficient de deschisă și liberă pentru a permite cursanților să descopere, să se bucure, să interacționeze și să ajungă la propria lor versiune a adevărului, verificată social.
Ideile constructiviste au fost folosite pentru a susține educația adulților. Tendințele actuale în învățământul superior impun abordări de predare ce prioritizează „învățarea activă”, adesea bazate pe opinii constructiviste.
Abordările bazate pe constructivism subliniază importanța mecanismelor de planificare reciprocă, diagnosticarea nevoilor și intereselor elevului, climatul de învățare cooperativă, activitățile secvențiale pentru atingerea obiectivelor, formularea obiectivelor de învățare pe baza nevoilor și intereselor diagnosticate. În timp ce învățarea adulților subliniază adesea importanța relevanței personale a conținutului, a implicării cursantului în proces și a înțelegerii mai profunde a conceptelor subiacente, toate acestea sunt principii de care pot beneficia cursanții de toate vârstele, deoarece chiar și copiii corelează experiențele lor de zi cu zi cu ceea ce învață.
Pedagogii bazate pe constructivism
Multe abordări din pedagogie derivă din teoria constructivistă. De regulă, acestea sugerează că învățarea se realizează cel mai bine folosind o abordare practică. Cursanții învață prin experimentare, fără a li se spune ce se va întâmpla și sunt lăsați să realizeze propriile inferențe, descoperiri și concluzii.
Cercetări și dovezi în domeniu
Hmelo-Silver, Duncan și Chinn citează mai multe studii care promovează metodele constructiviste de învățare bazată pe probleme și prin investigare. De exemplu, ei descriu un proiect numit GenScope, o aplicație software științifică bazată pe anchete. Studenții care utilizează software-ul GenScope au înregistrat câștiguri semnificative față de grupurile de control, cele mai mari câștiguri fiind ale studenților de la cursurile de bază.
Hmelo-Silver și colaboratorii menționează, de asemenea, un amplu studiu al lui Geier privind eficacitatea științei bazate pe anchetă pentru elevii de gimnaziu, așa cum o demonstrează performanța lor la testele standard cu mize mari. Îmbunătățirea a fost de 14% pentru primul grup de studenți și de 13% pentru al doilea grup. În urma acestui studiu, s-a constatat și faptul că metodele de predare bazate pe anchetă au redus foarte mult decalajul de realizare în ceea ce îi privește pe studenții afro-americani.
Guthrie și colaboratorii (2004) au comparat trei metode de instruire pentru ora de lectură la clasa a treia: o abordare tradițională, o abordare numai cu predare a strategiilor și o abordare cu predare a strategiilor și tehnici de motivare constructivistă, inclusiv alegerile elevilor, colaborarea și activitățile practice. Abordarea constructivistă, numită CORI (Concept-Oriented Reading Instruction), a avut ca rezultat o mai bună înțelegere a lecturii de către elevi, dezvoltarea de strategii cognitive și motivație.
Jong Suk Kim a descoperit că, prin utilizarea metodelor de predare constructiviste pentru elevii de clasa a VI-a, aceștia au obținut rezultate mai bune decât cei care au folosit metodele tradiționale de predare. Studiul său a demonstrat, de asemenea, că studenții au preferat metodele constructiviste față de cele tradiționale. Cu toate acestea, comparând metodele constructiviste de predare cu cele tradiționale, Kim nu a găsit nicio diferență în ceea ce privește conceptul de sine sau strategiile de învățare ale elevilor.
Doğru și Kalender au comparat abordările tradiționale centrate pe profesor cu cele care folosesc metode constructiviste centrate pe elev, în cadrul claselor de știință. În testul inițial al performanței elevilor imediat după lecții, ei nu au găsit nicio diferență semnificativă între metodele tradiționale și cele constructiviste. Însă, în evaluarea ulterioară, 15 zile mai târziu, studenții care au învățat prin metode constructiviste au arătat o reținere mai bună a cunoștințelor decât cei care au învățat prin metode tradiționale.
Mai mulți psihologi și educatori cognitivi au contestat afirmațiile principale ale constructivismului. Au susținut că teoriile constructiviste sunt înșelătoare sau contrazic descoperirile cunoscute. Matthews (1993) încearcă să schițeze influența constructivismului în învățământul actual al matematicii și științelor, cu scopul de a indica cât de omniprezentă este epistemologia empiristă a lui Aristotel și cu ce probleme se confruntă constructivismul în acest sens.
În teoriile neo-piagetiene ale dezvoltării cognitive se susține că învățarea la orice vârstă depinde de resursele de procesare și reprezentare disponibile la acea vârstă anume. Deci, dacă cerințele conceptului de înțeles depășesc eficiența de procesare disponibilă și resursele memoriei de lucru, atunci, prin definiție, conceptul nu poate fi învățat. Această atitudine față de învățare împiedică învățarea să înțeleagă conceptele teoretice esențiale sau, cu alte cuvinte, raționamentul. Prin urmare, oricât de activ este un copil în timpul învățării, pentru a învăța el trebuie să opereze într-un mediu de învățare care să îndeplinească normele de dezvoltare și de învățare individuală caracteristice vârstei sale și posibilele abateri ale acestui copil de la norma vârstei sale. Dacă această condiție nu este îndeplinită, construcția se rătăcește.
Mai mulți educatori au pus sub semnul întrebării eficiența acestei abordări față de proiectarea instrucțională, mai ales în ceea ce privește dezvoltarea instruirii pentru începători. În timp ce unii constructiviști susțin că „învățarea prin practică” îmbunătățește învățarea, criticii acestei strategii de instruire susțin că există puține dovezi empirice care să susțină această afirmație cu privire la elevii începători. Sweller și colegii săi susțin că novicii nu posedă modelele mentale subiacente sau „schemele” necesare pentru „învățarea prin practică”. Într-adevăr, Mayer (2004) a trecut în revistă literatura de specialitate și a constatat că cincizeci de ani de date empirice nu sprijină utilizarea tehnicii de predare constructivistă a descoperirii pure; în acele situații care necesită descoperire, el pledează pentru utilizarea descoperirii ghidate.
Mayer (2004) susține că nu toate tehnicile de predare bazate pe constructivism sunt eficiente sau eficiente pentru toți cursanții, sugerând că mulți educatori aplică greșit constructivismul pentru a folosi tehnici de predare care necesită ca elevii să fie activi din punct de vedere comportamental. El descrie această utilizare inadecvată a constructivismului drept „eșecul de predare constructivistă”. „Mă refer la această interpretare ca eroare constructivistă a predării, deoarece echivalează învățarea activă cu predarea activă.” În schimb, Mayer propune ca elevii să fie „activi din punct de vedere cognitiv” în timpul învățării și ca instructorii să folosească „practica ghidată”.
La polul opus, Kirschner și colaboratorii (2006) descriu metodele constructiviste de predare drept „metode neghidate de instruire”. Ei sugerează activități de învățare mai structurate pentru cursanții cu puține cunoștințe anterioare sau deloc. Potrivit lui Slezak, constructivismul „este un exemplu de doctrine la modă, dar complet problematice, care pot avea beneficii minore pentru pedagogia practică sau formarea profesorilor”. Opinii similare au fost formulate de Meyer, Boden, Quale și alții.
Kirschner și colaboratorii au grupat la un loc o serie de teorii ale învățării (învățare prin descoperire, învățare bazată pe probleme, experiență și bazată pe anchetă) și au afirmat că metodele constructiviste cu o structură de tip schelă, precum învățarea bazată pe probleme și învățarea prin investigare, sunt ineficiente. Kirschner și colaboratorii au descris mai multe studii de cercetare în favoarea învățării bazate pe probleme, având în vedere că elevii au primit un anumit nivel de îndrumare și sprijin.
Contestarea criticilor lui Kirschner, Sweller și Clark
Deși există critici la adresa articolului semnat de Kirschner, Sweller și Clark, Sweller și asociații săi au scris în articolele lor despre:
modele de instruire pentru producerea învățării procedurale (învățarea ca schimbare de comportament);
gruparea lor de teorii de învățare aparent disparate și
un continuum de îndrumare care începe cu exemple lucrate ce pot fi urmate de practică sau reorientate spre practică (Renkl, Atkinson, Maier și Staley, 2002)
Kirschner și colaboratorii (2006) prezintă exemplele lucrate drept o soluție de proiectare instrucțională pentru învățarea procedurală. Clark, Nguyen și Sweller (2006) descriu acest proces ca fiind o metodă foarte eficientă, validată empiric, de a preda cursanților dobândirea abilităților procedurale. Aceste forme de învățare prin studierea exemplelor lucrate sunt cunoscute ca efectul exemplului lucrat și s-au dovedit a fi utile în multe domenii (de exemplu, muzică, șah, atletism) cartografiere conceptuală, geometrie, fizică, matematică sau programare.
Kirschner și colaboratorii (2006) explică de ce grupează o serie de teorii de învățare aparent disparate (învățare prin descoperire, învățare bazată pe probleme, învățare prin experiență și învățare prin anchetă). Raționamentul acestei grupări se datorează faptului că fiecare teorie a învățării promovează aceeași tehnică de predare constructivistă — „învățarea prin practică”. Astfel, „învățarea prin practică” este utilă pentru elevii cei mai cunoscători, dar nu este utilă pentru începători. Mayer afirmă că promovează activitatea comportamentală prea devreme în procesul de învățare, când elevii ar trebui să fie activi din punct de vedere cognitiv.
În plus, Sweller și asociații săi descriu un continuum de îndrumare, începând cu exemple lucrate până la o ghidare treptat redusă. Acest continuum de ghidare estompată a fost testat empiric pentru a produce o serie de efecte de învățare: efectul de exemplu lucrat, efectul de estompare a ghidării și efectul de inversare a expertizei.
Critica tehnicilor de predare bazate pe descoperire
Mayer (2004) pledează împotriva tehnicilor de predare bazate pe descoperire și oferă o revizuire amplă pentru a-și susține punctul de vedere. Argumentele lui Mayer sunt împotriva descoperirii pure și nu vizează în mod specific constructivismul: „Nimic din acest articol nu ar trebui interpretat ca argumentând împotriva viziunii învățării drept construcție a cunoștințelor sau împotriva folosirii anchetei practice sau a discuțiilor de grup care promovează procesul de construire a cunoștințelor în rândul elevilor. Concluzia principală pe care o trag din cele trei literaturi de cercetare pe care le-am revizuit este că ar fi greșit să interpretăm viziunea constructivistă actuală despre învățare ca un motiv de a reînvia descoperirea pură ca metodă de instruire.”
Mayer este interesat de modul în care sunt aplicate tehnicile de predare bazate pe descoperire. În acest sens, el realizează cercetări empirice drept dovadă că tehnicile de predare bazate pe descoperire sunt inadecvate. Aici, el citează această literatură și își exprimă punctul de vedere: „De exemplu, o replică recentă este o cercetare care arată că studenții învață să devină mai buni la rezolvarea problemelor de matematică atunci când studiază exemple elaborate, mai degrabă decât atunci când se angajează doar în rezolvarea practică a problemelor. Susținătorii de astăzi ai metodelor de descoperire, care pretind că își găsesc argumentele în filozofia constructivistă, fac incursiuni în practica educațională. Cu toate acestea, o revizuire imparțială a literaturii de cercetare relevante arată că practica bazată pe descoperire nu este la fel de eficientă ca descoperirea ghidată.”
Mayer consideră că oamenii folosesc adesea greșit constructivismul pentru a promova tehnici de predare bazate pe descoperire pură. Recomandările de proiectare instrucțională ale constructivismului sunt prea des orientate către practica bazată pe descoperire. Sweller (1988) a găsit dovezi că practica la începători, în timpul achiziției timpurii a schemei, distrage atenția acestora cu activități inutile bazate pe cercetare, atunci când atenția elevului ar trebui să se concentreze pe înțelegere (dobândirea schemelor).
Studiul realizat de Kirschner și colaboratorii, din care a fost preluat citatul de la începutul acestei secțiuni, a fost citat pe scară largă și este important pentru a arăta limitele instruirii minim ghidate. Hmelo-Silver și colaboratorii au răspuns, arătând cum Kirschner și colab. au combinat tehnici constructiviste de predare, cum ar fi învățarea prin investigație, cu „învățarea prin descoperire”. (A se vedea cele două secțiuni anterioare ale acestui articol.) Aceasta s-ar potrivi cu punctul de vedere al lui Mayer, conform căruia, deși constructivismul ca teorie și tehnicile de predare care încorporează îndrumarea sunt probabil aplicații valide ale acestei teorii, totuși o tradiție a neînțelegerii i-a determinat pe unii să conteste aceste tehnici de „descoperire pură”.
Războaiele matematice și tehnicile de predare bazate pe descoperiri
Controversa războaielor matematice din Statele Unite este un exemplu de dezbatere aprinsă care, uneori, apare după implementarea în școli a programelor de învățământ de inspirație constructivistă. În anii 1990, manualele de matematică bazate pe noi standarde, în mare măsură bazate pe constructivism, au fost dezvoltate și promovate cu sprijinul guvernului. Deși teoria constructivistă nu implică eliminarea completă a instruirii, unele manuale păreau să recomande această extremă. Unii părinți și matematicieni au protestat față de proiectarea manualelor care au omis sau redus predarea metodelor matematice standard. Susținătorii au răspuns că metodele urmau să fie descoperite în cele din urmă sub îndrumarea profesorului, dar, deoarece acest lucru lipsea sau nu era clar, mulți au insistat că manualele au fost concepute pentru a elimina în mod deliberat instruirea prin metodele standard. Într-un text adoptat în mod obișnuit, formula standard pentru aria unui cerc urmează să fie descoperită în clasă, dar nu apare tipărită efectiv în manualul elevului, așa cum explică dezvoltatorii CMP (Matematică conectată): „Rolul studentului de a formula, reprezenta, clarifica, comunica și reflecta asupra ideilor determină o creștere a învățării. Dacă formatul textelor ar fi cuprins multe exemple lucrate, atunci rolul elevului ar fi fost doar de a reproduce aceste exemple cu mici modificări.”
În mod similar, această abordare a fost aplicată lecturii cu limbajul întreg și științei bazate pe investigare, care subliniază importanța conceperii, mai degrabă decât doar efectuarea unor experimente practice, încă din clasele primare (în mod tradițional realizate de cercetători) și decât studierea faptelor. În alte domenii ale programei, cum ar fi științe sociale și scrisul, se bazează mai mult pe „abilitățile de gândire de ordin superior”, mai degrabă decât pe memorarea datelor, a regulilor gramaticale sau de ortografie ori pe reproducerea răspunsurilor corecte. Potrivit partizanilor acestei abordări, constructivismul nu necesită trecerea la extreme și, de fapt, momentele de predare ar trebui să împletească în mod regulat experiența cu predarea tradițională. Principala diferență față de abordarea tradițională este aceea că implicarea studenților în procesul de învățare îi face mai receptivi la învățarea lucrurilor într-un moment adecvat, mai degrabă decât la într-un program prestabilit.
Importanța structurii în mediile de învățare constructiviste
În anii 1990, câțiva teoreticieni au început să studieze importanța bagajului cognitiv al începătorilor (cei care aveau puține cunoștințe anterioare despre subiect sau nu aveau deloc) în timpul rezolvării problemelor. Teoria bagajului cognitiv a fost aplicată în mai multe contexte. Pe baza rezultatelor cercetării lor, acești autori nu susțin ideea de a li se permite novicilor să interacționeze cu medii de învățare defectuos structurate. Mediile de învățare defectuos structurate presupun că cel care învață va descoperi singur soluții la probleme. Jonassen (1997) a sugerat, de asemenea, ca novicilor să li se predea în medii de învățare „bine structurate”.
Jonassen (1997) a afirmat, de asemenea, că mediile de învățare bine concepute și bine structurate reprezintă o bază solidă pentru rezolvarea problemelor. În cele din urmă, atât Sweller, cât și Jonassen sunt de acord cu scenariile de rezolvare a problemelor în cazul cursanților mai avansați.
Sweller și asociații săi sugerează chiar că mediile de învățare bine structurate, cum ar fi cele din exemplele lucrate, nu sunt eficiente în cazul celor cu mai multă experiență - acest lucru a fost descris ulterior drept „efectul de inversare a expertizei”. Teoreticienii bagajului cognitiv sugerează să se pornească de la exemple lucrate, cu o introducere treptată a scenariilor de rezolvare a problemelor; acesta este descris ca „efectul de estompare a ghidajului”. Fiecare dintre aceste idei oferă mai multe dovezi pentru cadrul ACT-R al lui Anderson, potrivit căruia învățarea poate începe cu studierea exemplelor.
În cele din urmă, Mayer afirmă: „Astfel, contribuția psihologiei constă în redirecționarea eforturilor de reformă educațională din lumea neclară și neproductivă a ideologiei educaționale – care uneori se ascunde sub steagul diferitelor versiuni ale constructivismului – către lumea inteligentă și productivă a cercetării teoretice a modului în care oamenii învață”.
Confuzia între viziunea constructivistă și cea maturaționistă
Mulți oameni confundă viziunea constructivistă cu cea maturaționistă. Fluxul constructivist (sau cognitiv-dezvoltativ) „se bazează pe ideea că procesul dialectic sau interactiv de dezvoltare și învățare prin construcția activă a elevului ar trebui să fie facilitat și promovat de către adulți”. Astfel, „curentul maturaționist romantic are la bază ideea că dezvoltarea naturală a elevului ar trebui lăsată să înflorească într-un mediu permisiv, fără intervenția adulților”. Cu alte cuvinte, în constructivism adulții joacă un rol activ în ghidarea învățării, în timp ce în maturaționism trebuie să le permită copiilor să se ghideze singuri.
Constructivismul contextual
Conform lui William Cobern (1991), constructivismul contextual se referă la „înțelegerea credințelor fundamentale, bazate pe cultură, aduse în clasă atât de elevi, cât și de profesori și modul în care aceste credințe sunt susținute de cultură. Constructiviștii contextuali nu numai că ridică noi probleme de cercetare, ei solicită și o nouă paradigmă de cercetare. Accentul pus pe contextualizare înseamnă că sunt de preferat tehnicile calitative, în special etnografice (p. 3).
Ernst von Glasersfeld a dezvoltat constructivismul radical prin conexiunea teoriei învățării lui Piaget și a punctului de vedere filosofic despre natura cunoașterii cu respingerea de către Kant a unei realități obiective independente de percepția sau rațiunea umană. Constructivismul radical nu percepe cunoașterea ca pe o încercare de a genera idei în acord cu o realitate independentă, obiectivă. În schimb, teoriile și cunoștințele despre lume, așa cum sunt generate de simțurile și rațiunea noastră, fie se încadrează în constrângerile oricărei realități posibile și, prin urmare, sunt viabile, fie nu și atunci nu sunt viabile. Ca teorie a educației, constructivismul radical pune accent pe experiențele celui care învață, diferențele dintre cursanți și importanța incertitudinii.
Constructivismul relațional
Constructivismul relațional al lui Björn Kraus poate fi perceput ca o consecință relațională a constructivismului radical. Spre deosebire de constructivismul social, el preia firele epistemologice și menține ideea constructivistă radicală potrivit căreia oamenii nu-și pot depăși condițiile limitate de recepție. În ciuda subiectivității construcțiilor umane ale realității, constructivismul relațional se axează pe condițiile relaționale care se aplică proceselor percepționale umane.
În ultimele decenii, teoreticienii constructiviști au extins accentul tradițional asupra învățării individuale pentru a aborda dimensiunile colaborative și sociale ale învățării. Putem privi constructivismul social ca reunind aspecte din opera lui Piaget cu cele din opera lui Bruner și Vygotski.
Conceptul de constructivism comun a fost dezvoltat de Leask și Younie în 1995, prin cercetările lor pe European SchoolNet, prin care au demonstrat valoarea experților care colaborează pentru a depăși granițele cunoașterii și, prin urmare, construcția comună de noi cunoștințe între experți este de preferat construcției sociale de cunoștințe pe care o descrie Vygotsky, unde există o relație de schelă între elev și profesor. Conceptul de „constructivism comun” se aplică acelor situații pentru care momentan nu există cunoștințe sau cercetări de specialitate care să susțină cunoașterea într-un domeniu. „Constructivismul comun” se referă în mod specific la procesul de lucru în comun al experților cu scopul de a crea, înregistra și publica noi cunoștințe în domenii emergente. În cadrul cercetării fundamentale European SchoolNet, în care, pentru prima dată, cadrele universitare au testat modul în care internetul ar putea sprijini practica și pedagogia în clasă, experți din mai multe țări au creat situații de testare pentru a genera și a înțelege noi posibilități de practică educațională.
În 2001, Bryan Holmes a aplicat acest lucru în învățarea elevilor, așa cum este descris într-o lucrare anterioară, „în acest model, studenții nu vor trece pur și simplu printr-un curs precum apa prin sită, ci vor lăsa propria lor amprentă în procesul de învățare”.
Influența asupra informaticii și roboticii
Constructivismul a influențat evoluția programării și a informaticii. Unele limbaje de programare celebre au fost create, integral sau parțial, pentru uz educațional, pentru a sprijini teoria construcționistă a lui Seymour Papert. Aceste limbaje au fost întrebuințate și verificate, cele mai cunoscute fiind programul reflexiv, Logo și succesorul său, Scratch. Constructivismul a consolidat, de asemenea, proiectarea sistemelor interactive de învățare automată, în timp ce constructivismul radical a fost explorat ca paradigmă pentru proiectarea experimentelor în robotica de reabilitare, mai exact în protetică.

În cel de-al Doilea Război Mondial armele din toate categoriile au cunoscut o dezvoltare fără precedent atât din punct de vedere calitativ, cât și cantitativ. Articolul trece în revistă echipamentul militar care a avut impact major în război din cauza importanței, inovației sau al numărului mare fabricat și face trimitere către liste mai detaliate.
Lista avioanelor militare din cel de-al Doilea Război Mondial
Progresul realizat în perioada interbelică în domeniul construcției avioanelor a creat noi tipuri de avioane, diversificând plaja de utilizare a acestora. Astfel în Războiul Civil Spaniol au apărut avioanele de bombardament în picaj Stuka care interveneau direct în deznodământul luptelor terestre.
Mai târziu, după intrarea SUA în război cu fortărețele zburătoare a apărut bombardamentul strategic.
S-a dezvoltat de asemenea tehnica bombardamentului pe timp de noapte.
În ultima perioadă a războiului au apărut avioanele cu reacție Heinkel He 162, Messerschmitt Me 262, Gloster Meteor și P-80 Shooting Star
Lista blindatelor din cel de-al Doilea Război Mondial
Panzerkampfwagen 35(t) (PzKpfw 35(t))
Panzerkampfwagen 38(t) (PzKpfw 38(t))
Panzerkampfwagen I (PzKpfw I)
Panzerkampfwagen II (PzKpfw II)
Panzerkampfwagen III (PzKpfw III)
Panzerkampfwagen IV (PzKpfw IV)
Panzerkampfwagen V Panther (PzKpfw V)
Panzerkampfwagen VI Tiger
Panzerkampfwagen VI Königstiger
Panzerkampfwagen VIII Maus (PzKpfw VIII) (Prototip)
Neubaufahrzeug (Prototip)
VII Löwe (Panzer VII Löwe) (Prototip)
Panzerkampfwagen IX (Panzer IX) (Proiect)
Panzerkampfwagen X (Panzer X) (Proiect)
Landkreuzer P. 1000 Ratte (Proiect)
Landkreuzer P. 1500 Monster (Proiect)
Leichter Panzerspähwagen (SdKfz 222)
Schwerer Panzerspähwagen (Puma)
Sturmgeschütz III (StuG III)
Sturmhaubitze 42 (StuH 42)
Sturmgeschütz IV (StuG IV)
Sturmpanzer IV (Brummbär)
Jagdpanzer 38(t) (Hetzer)
Jagdpanzer V (Jagdpanther)
Jagdpanzer VI (Jagdtiger)
10,5 cm Hruby Kanon vz.35
Dora și Schwerer Gustav (Tun pe șină)
2,8 cm sPzB 41 de:2,8-cm-schwere Panzerbüchse 41
4,2 cm PaK 41 de:4,2-cm-leichte PaK 41
7,62 cm PaK 36(r) en:7.62 cm Pak 36(r)
8,8 cm PaK 43 de:8,8-cm-PaK 43
Carabină Mauser 98k (Kar98k)
Maschinenpistole 38 (MP 38)
Maschinenpistole 40 (MP 40)
Luger P08 (Parabellum Luger P08)
Fallschirmjägergewehr 42 (FG-42)
Maschinengewehr 34 (MG 34)
Maschinengewehr 42 (MG 42)
Mortier de 81 mm (Grw 34)
Armamentele de infanterie cele mai cunoscute
Lista claselor de navă din cel de-al Doilea Război Mondial
Lista echipamentelor de război electronic din cel de-al Doilea Război Mondial
Uniforme, grade și distincții
Echivalarea gradelor militare din Waffen-SS
Lista uniformelor militare din cel de-al Doilea Război Mondial

Fasole bătută (sau frecată, făcăluită, sleită) este o specialitate culinară românească preparată din fasole boabe albe tocate mărunt, amestecate cu ulei, usturoi, sare și piper care se servește cu ceapă călită sau pârgălită (prăjită în untură) cald sau rece. Rețeta diferă între regiuni. Mâncarea se potrivește și ca fel de post.
Pentru prepararea mâncării este nevoie de fasole boabe albe fierte, usturoi zdrobit sau mujdei, ulei de floarea soarelui sau altul neutral, sare, piper negru, opțional boia dulce și/sau o bucată de morcov fiert, în plus ceapă tăiată felii pentru prăjit sau călit.
Fasolea fiartă se zdrobește cu furculița sau cu ustensila pentru piure de cartofi, ori se mărunțește într-un mixer cu adăogare de usturoi, sare și piper (opțional și boia). Se adaugă în timpul procesului ulei sau, dacă se renunță la el, puțină zeamă rămasă de la fiert și se bate bine. Dacă compoziția este produsă manual, se recomandă trecerea piureului prin sita fină sau prin telul de cartofi pentru a obține o pastă cât mai fina și mai mătăsoasă, iar dacă se prepară cu ajutorul unui blender, se adaugă usturoiul, uleiul (câte puțin, ca la o maioneză) și se omogenizează bine totul. Se călește sau prăjeste ceapa tăiată rondele într-o tigaie cu puțină sare și se adaugă peste fasole.
Mâncarea se poate ingera caldă sau rece. Se servește ori ca aperitiv cu ceapa prăjită și murături, ori ca garnitură la un grătar mixt sau cârnați afumați.
Pentru această rețetă există multe variații, în urmare cele mai comune:
Se adaugă un morcov, uneori de asemeni o bucată de țelină, cu toate fierte, la fasole și/sau ceva verdeață (pătrunjel, mărar).
În Ardeal se adaugă în plus boia de ardei la ceapă.
În Moldova se adaugă în plus bulion sau suc de roșii la ceapă precum chiar ceva pastă de roșii la fasole.

În lingvistică, aglutinarea (de la verbul din latină agglutinare „a lipi laolaltă”) este un procedeu de formare a cuvintelor prin lipirea strânsă a unei particule sau a unui afix la un cuvânt ori a unui cuvânt la alt cuvânt.
Aglutinarea se găsește de regulă în limbile sintetice și se referă la alipirea mai multor tipuri de morfeme.
În limba română, aglutinarea privește, de pildă, ceea ce se numește particulă în gramaticile tradiționale ale acestei limbi. Particula -a se alipește unor adverbe fără să le schimbe sensul, ci doar marchează folosirea lor în limba numită populară: acuma, atuncea. Aceeași particulă se aglutinează cu adjective demonstrative atunci când sunt postpuse substantivului determinat și când sunt folosite ca pronume demonstrative: aceluia, aceleia, acelora. Particula -și se adaugă adjectivelor/pronumelor demonstrative de depărtare, formând adjective/pronume demonstrative de identitate: același, aceeași, aceiași, aceleași. Particula -va formează pronume nehotărâte din pronume interogative și din adverbe interogative: cineva, careva, undeva.
În română și articolele hotărâte se aglutinează cu substantivul: omul, casa.
Afixele de derivare se adaugă tot prin aglutinare, de exemplu prefixul re- la verbul face, formând verbul reface, sufixul -iță la substantivul copil, formând substantivul copiliță.
Se formează cuvinte noi și prin aglutinarea unor cuvinte care au fost frecvent folosite împreună într-o sintagmă, bunăoară în limba franceză lierre „iederă”, din articolul hotărât l’ și ierre cuvântul din franceza veche pentru „iederă”, sau aujourd’hui „astăzi”, din au jour d’hui „în ziua de astăzi”, hui fiind cuvântul din franceza veche pentru „astăzi”. Exemple de acest fel în română sunt untdelemn și bunăvoință. Acest procedeu este cel numit „compunere” în gramatici ca, de exemplu, cele ale limbii maghiare.
Aglutinarea în sens restrâns
În domeniul morfologic al tipologiei lingvistice, aglutinarea se referă la adăugarea unor afixe distincte la rădăcina cuvintelor ca procedeu de a exprima raporturile gramaticale, de unde termenul „limbi aglutinante” ce denumește limbi în care acest procedeu este predominant.

Aculturația este un proces de schimbare socială, psihologică și culturală care rezultă din echilibrarea a două culturi în timp ce se adaptează la cultura predominantă a societății. Aculturația este un proces prin care un individ adoptă, dobândește și se adaptează la un nou mediu cultural ca urmare a plasării într-o nouă cultură sau atunci când o altă cultură este adusă la el. Indivizii dintr-o cultură diferită încearcă să se integreze în noua cultură mai răspândită prin participarea la aspecte ale culturii mai răspândite, cum ar fi tradițiile lor, dar își păstrează în continuare valorile și tradițiile culturale originale. Efectele aculturației pot fi observate la mai multe niveluri, atât la adepții culturii dominante, cât și la cei care sunt asimilați în această cultură.
La nivel de grup, aculturația are adesea ca rezultat schimbări în cultură, practici religioase, asistență medicală și sau alte instituții sociale. Există, de asemenea, ramificații semnificative în ceea ce privește alimentația, îmbrăcămintea și limba celor devin parte a culturii mai cuprinzătoare.
La nivel individual, procesul de aculturație se referă la procesul de socializare prin care persoanele născute în străinătate adoptă valorile, obiceiurile, normele, atitudinile culturale și comportamentele culturii gazdă. Acest proces a fost legat de schimbări în comportamentul zilnic, precum și de numeroase schimbări în bunăstare fizică și psihologică. În timp ce enculturația este folosită pentru a descrie procesul de învățare a primei culturi, aculturația poate fi considerată ca fiind învățarea a celei de-a doua culturi.
În circumstanțe normale, care se întâlnesc în mod obișnuit în societatea actuală, procesul de aculturație are loc în mod normal pe o perioadă mare de timp, de-a lungul a câteva generații. Forța fizică poate fi observată în unele cazuri de aculturație, ceea ce poate face ca aceasta să se producă mai rapid, dar nu este o componentă principală a procesului. Mai frecvent, procesul are loc prin presiune socială sau prin expunerea constantă la cultura gazdă mai răspândită.
Cercetătorii din diferite discipline au elaborat peste 100 de teorii diferite ale aculturației., dar conceptul de aculturație a fost studiat științific abia din 1918. Fenomenul de aculturație a fost definit, între alții, și de istoricul francez Alphonse Dupront (1905-1990) : „mișcarea unui individ, a unui grup, de la o cultură spre o altă cultură, deci un dialog, o experiență,o confruntare”. Aculturația prezintă modul în care un individ sau un grup social „descoperă un altul, se adaptează sau se transformă până a reuși într-o zi să se confunde”. Pe măsură ce a fost abordat în diferite momente din domeniile psihologiei, antropologiei și sociologiei, au apărut numeroase teorii și definiții pentru a descrie elemente ale procesului de aculturație. În ciuda definițiilor și a dovezilor că aculturația presupune un proces de schimbare în ambele sensuri, cercetarea și teoria s-au concentrat în principal asupra ajustărilor și adaptărilor făcute de minorități precum imigranți, refugiați și populație indigenă ca răspuns la contactul lor cu majoritatea dominantă. Cercetările contemporane s-au concentrat în primul rând asupra diferitelor strategii de aculturație, asupra modului în care variațiile în aculturație afectează indivizii și asupra intervențiilor menite să faciliteze acest proces.
În ciuda definițiilor și a dovezilor că aculturația implică un proces de schimbare în ambele sensuri, cercetarea și teoria s-au concentrat în principal asupra ajustărilor și adaptărilor făcute de minorități precum imigranți, refugiați și populație indigenă ca răspuns la contactul lor cu majoritatea dominantă. Cercetările contemporane s-au concentrat în principal asupra diferitelor strategii de aculturație, asupra modului în care variațiile în aculturație afectează indivizii și asupra intervențiilor menite să faciliteze acest proces.
Istoria civilizației occidentale, și în special istoria Europei și a Statelor Unite, este definită în mare măsură de modelele de aculturație. Una dintre cele mai notabile forme de aculturație este imperialismul, cel mai frecvent precursor al schimbărilor culturale directe. Deși aceste schimbări culturale pot părea simple, rezultatele combinate sunt atât puternice, cât și complexe, având un impact atât asupra grupurilor și indivizilor din cultura de origine, cât și asupra culturii gazdă. Antropologii, istoricii și sociologii au studiat aproape exclusiv aculturația cu cultura dominantă, în primul rând în contextul colonialismului, ca urmare a expansiunii popoarelor vest-europene în întreaga lume în ultimele cinci secole.
Prima teorie psihologică a aculturației a fost propusă în studiul din 1918 al lui W.I. Thomas și Florian Znaniecki, Țăranul polonez în Europa și America. Studiind imigranții polonezi din Chicago, ei au ilustrat trei forme de aculturație care corespund la trei tipuri de personalitate: boem (care adoptă cultura gazdă și își abandonează cultura de origine), filistin (care nu reușește să adopte cultura gazdă, dar își păstrează cultura de origine) și tipul creativ (capabil să se adapteze la cultura gazdă, păstrându-și cultura de origine). În 1936, Redfield, Linton și Herskovits au oferit prima definiție utilizată pe scară largă a aculturației, după cum urmează:
Acele fenomene care rezultă atunci când grupuri de indivizi cu culturi diferite intră în contact direct și continuu, cu modificări ulterioare ale modelelor culturale originale ale unuia sau ale ambelor grupuri..conform acestei definiții, aculturația se deosebește de..asimilare, care este uneori o fază a aculturației.
Cu mult înainte de apariția eforturilor de integrare rasială și culturală în Statele Unite, procesul obișnuit era asimilarea. În 1954, cartea lui Milton Gordon, Assimilation in American Life, a descris șapte etape ale procesului de asimilare, creând astfel premisele pentru literatura de specialitate pe această temă. Mai târziu, Young Yun Kim a reluat ideile lucrării lui Gordon, dar a susținut că adaptarea interculturală este un proces în mai multe etape. Teoria lui Kim s-a axat pe natura unitară a proceselor psihologice și sociale și pe interdependența funcțională reciprocă a mediului personal și funcțional.
Deși acest punct de vedere a fost primul care a fuzionat factorii micro-psihologici și macro-sociali într-o teorie integrată, el se concentrează în mod clar pe asimilare mai degrabă decât pe integrarea rasială sau etnică. În abordarea lui Kim, asimilarea este uniliniară, iar „vizitatorul” trebuie să se conformeze culturii grupului majoritar pentru a fi „competent din punct de vedere comunicativ”. Potrivit lui Gudykunst și Kim (2003) „procesul de adaptare transculturală implică o interacțiune continuă de deculturare și aculturație care determină schimbarea străinilor în direcția asimilării, cel mai înalt grad de adaptare imaginabil din punct de vedere teoretic.” Acest punct de vedere a fost puternic criticat, deoarece definiția științei biologice a adaptării se referă la mutația aleatorie a unor noi forme de viață, nu la convergența unei monoculturi (Kramer, 2003).
În contradicție cu versiunea lui Gudykunst și Kim despre evoluția adaptativă, Eric M. Kramer a dezvoltat teoria fuziunii culturale ( 2010, 2000a, 1997a, 2000b, 2011, 2012) menținând niște distincții clare, conceptuale, între asimilare, adaptare și integrare. Potrivit lui Kramer, asimilarea presupune conformarea la o formă preexistentă. Teoria lui Kramer (2000a, 2000b, 2000c, 2003, 2009, 2011) privind fuziunea culturală, care se bazează pe teoria sistemelor și pe hermeneutică, susține că este imposibil ca o persoană să se deprindă pe sine și că, prin definiție, „creșterea” nu este un proces cu sumă zero, care necesită deziluzionarea unei forme pentru ca o alta să ia naștere, ci mai degrabă un proces de învățare a unor noi limbi și repertorii culturale (moduri de a gândi, de a găti, de a se juca, de a lucra, de a se închina și așa mai departe). Cu alte cuvinte, Kramer susține că nu este nevoie să dăm uitării o limbă pentru a învăța o limbă nouă și nici nu trebuie să dăm uitării cine suntem pentru a învăța noi moduri de a dansa, de a găti, de a vorbi și așa mai departe. Spre deosebire de Gudykunst și Kim (2003), Kramer susține că această îmbinare a limbii și a culturii are ca rezultat complexitatea cognitivă, sau capacitatea de a trece de la un repertoriu cultural la altul. Pentru a simplifica ideile lui Kramer, învățarea este mai degrabă o creștere decât o dezvățare.
Teoria acumulării dimensionale și disocierii
Deși există numeroase modele de aculturație, cele mai complete modele iau în considerare schimbările care au loc la nivel de grup și la nivel individual, ale ambelor grupurilor care interacționează. Pentru a înțelege aculturația la nivel de grup, trebuie să analizăm mai întâi natura celor două culturi înainte de a intra în contact una cu cealaltă. O abordare utilă este cea a lui Eric Kramer - Teoria acumulării dimensionale și disocierii DAD (Dimensional Accrual and Dissociation). Două premise fundamentale ale teoriei DAD a lui Kramer sunt conceptele de hermeneutică și semiotică, care conchide că identitatea, semnificația, comunicarea și învățarea depind de diferențe sau variații. Conform acestui punct de vedere, asimilarea totală ar duce la o monocultură lipsită de identitate, semnificație și comunicare personale. Teoria DAD a lui Kramer utilizează, de asemenea, concepte ale mai multor cercetători, în special ale lui Jean Gebser și Lewis Mumford, pentru a sintetiza explicațiile expresiilor și diferențelor culturale observate pe scară largă. Teoria lui Kramer identifică trei stiluri de comunicare (idolatric, simbolic sau semnalizator) pentru a explica diferențele culturale. Este important de remarcat faptul că, în această teorie, niciun mod de comunicare nu este superior în mod inerent și nu se sugerează o soluție finală pentru conflictul intercultural. În schimb, Kramer propune trei teorii integrate: teoria acumulării dimensionale și disocierii, teoria fuziunii culturale și teoria schimbării culturale.
De exemplu, conform teoriei DAD a lui Kramer, o statuie a unui zeu într-o comunitate idolatră este zeul însuși, iar furtul ei este o infracțiune extrem de pedepsită. De exemplu, mulți oameni din India cred că statuile zeului Ganesha sunt chiar zeul, iar să iei astfel de statuie/zeu din templul său este mai mult decât un furt, este o blasfemie. Realitatea idolatră implică o puternică identificare emoțională, unde o relicvă sfântă nu simbolizează pur și simplu sacrul, ci este sacră. În schimb, un crucea creștină are o natură simbolică, reprezentând un simbol al lui Dumnezeu. În fine, modalitatea semnalizatoare este mult mai puțin emoțională și din ce în ce mai disociată.
Kramer se referă la schimbările din fiecare cultură datorate aculturației ca fiindcoevoluții. Kramer abordează, de asemenea, ceea ce el numește calitățile vectorilor de ieșire, care se referă la natura contactului dintre vechea și noua cultură. Kramer folosește expresia "potențial de interacțiune" pentru a se referi la diferențele dintre procesele aculturative individuale sau de grup. De exemplu, procesul de aculturație este foarte diferit dacă o persoană intră în țara gazdă ca imigrant sau ca refugiat. Mai mult decât atât, această idee cuprinde importanța modului în care o cultură gazdă este receptivă față de nou-venit, cât de ușor este pentru nou-venit să interacționeze cu gazda și să o cunoască, precum și modul în care această interacțiune afectează atât noul venit, cât și gazda.
Modelul cvadruplu este un model biliniar care clasifică strategiile de aculturație de-a lungul a două dimensiuni. Prima dimensiune se referă la păstrarea sau respingerea culturii minoritare sau native a unui individ (de exemplu, „Se consideră că este valoroasă păstrarea identității și a caracteristicilor proprii?”), în timp ce a doua dimensiune se referă la adoptarea sau respingerea grupului dominant sau a culturii gazdă. ( „Se consideră că este valoros să se mențină relații cu societatea în general?”) De aici rezultă patru strategii de aculturație.
Asimilarea are loc atunci când indivizii adoptă normele culturale ale unei culturi dominante sau ale culturii gazdă, în locul culturii lor originale. Uneori este forțată de către guverne.
Segregarea apare atunci când indivizii resping cultura dominantă sau cultura gazdă în favoarea păstrării culturii lor de origine. Separarea este adesea facilitată de imigrația în enclave etnice.
Integrarea apare atunci când indivizii pot adopta normele culturale ale culturii dominante sau ale culturii gazdă, păstrându-și în același timp cultura de origine. Integrarea duce la și este adesea sinonimă cu Biculturalism⁠(d).
Marginalizarea apare atunci când indivizii resping atât cultura lor de origine, cât și cultura gazdă dominantă.
Studiile sugerează că strategia de aculturație a indivizilor poate diferi între sferele vieții private și publice. De exemplu, un individ poate respinge valorile și normele culturii dominante în viața sa privată (separare), în timp ce se poate adapta la cultura dominantă în părțile publice ale vieții sale (de exemplu, integrare sau asimilare).
Modele de extrapolare ale strategiilor de aculturație
Modelele cvadruple folosite pentru a descrie atitudinile individuale ale imigranților sunt paralele cu modelele folosite pentru a descrie așteptările de grup ale societății în general și modul în care grupurile ar trebui să se adapteze. Într-un „creuzet social”, în care este promovată o cultură armonioasă și omogenă, asimilarea este strategia de aculturație urmărită. În societățile segregaționiste, în care oamenii sunt separați în grupuri rasiale, etnice și/sau religioase, este urmărită o strategie de aculturație prin separare. Într-o societate multiculturalistă, în care sunt acceptate și apreciate mai multe culturi, indivizii sunt încurajați să adopte o abordare integraționistă a aculturației. În societățile în care este promovată excluderea culturală, indivizii adoptă adesea strategii de aculturație de excludere socială.
Atitudinile față de aculturație și, prin urmare, gama de strategii de aculturație disponibile, nu au fost consecvente în timp. De exemplu, în cea mai mare parte a istoriei americane, politicile și atitudinile s-au bazat pe ierarhiile etnice stabilite, cu o așteptare de asimilare într-un singur sens pentru imigranți europeni predominant albi. Deși noțiunea de pluralism cultural a existat încă de la începutul secolului XX, recunoașterea și promovarea multiculturalismului nu a devenit evidentă în America de Nord decât în anii 1980. Separatismul poate fi văzut și astăzi în comunitățile religioase autonome, cum ar fi amish și hutteri.
Mediul imediat influențează, de asemenea, disponibilitatea, avantajul și selecția diferitelor strategii de aculturație. Pe măsură ce indivizii imigrează în segmente inegale ale societății, imigranții din zonele aflate la un nivel inferior al ierarhiilor economice și etnice se pot confrunta cu o mobilitate socială limitată și cu apartenența la o comunitate dezavantajată. Aceasta poate fi explicată prin teoria asimilării segmentate, care este utilizată pentru a descrie situația în care indivizii sau grupurile de imigranți sunt asimilați în cultura diferitelor segmente ale societății din țara gazdă. Rezultatul intrării în clasa superioară, clasa de mijloc sau clasa inferioară este determinat în mare măsură de statutul socioeconomic al ultimei generații. Într-un studiu la scară largă, la care au participat imigranți din 13 țări gazdă a imigranților, experiența discriminării a fost corelată pozitiv cu menținerea culturii etnice a imigranților. Cu alte cuvinte, imigranții care își păstrează practicile și valorile culturale au mai multe șanse de a fi discriminați decât cei care își abandonează cultura.
Majoritatea indivizilor prezintă variații atât în strategiile de aculturație ideale, cât și în cele alese, în diferite domenii ale vieții lor. De exemplu, în rândul imigranților, este adesea mai ușor și mai dorit să se adapteze la atitudinile societății gazdă față de politică și guvernare decât să se adapteze la noile atitudini privind religia, principiile, valorile și obiceiurile.
Fluxul mare de imigranți din întreaga lume a stârnit interesul cercetătorilor pentru aculturație și pentru modul în care aceasta poate afecta în mod specific sănătatea prin modificarea nivelului de stres, a accesului la resursele de sănătate și a atitudinilor față de sănătate. Efectele aculturației asupra sănătății fizice sunt considerate a fi un factor major în paradoxul imigrantului, care susține că imigranții din prima generație tind să aibă rezultate mai bune în ceea ce privește sănătatea decât cei care nu sunt imigranți. Deși această concluzie fost puternic susținută, cea mai mare parte a literaturii academice susține concluzia opusă, respectiv că imigranții au rezultate mai slabe în materie de sănătate decât omologii lor din cultura gazdă.
O explicație credibilă pentru comportamentele și rezultatele negative în materie de sănătate (de exemplu, consumul de droguri, nașterile premature) asociate cu procesul de aculturație este teoria stresului de aculturație. Acest tip de stres se referă la răspunsul la stres al imigranților ca urmare a experiențele lor de aculturație. Factorii de stres pot include, dar nu se limitează la presiunile legate de învățarea unei noi limbi, menținerea limbii materne, echilibrarea valorilor culturale diferite și medierea între nativi și gazde, care au diferențe în ceea ce privește comportamentele sociale acceptabile. Stresul de aculturație se poate manifesta în multe moduri, inclusiv, dar fără a se limita la anxietate, depresia, abuzul de droguri sau alcool și alte forme de neadaptare mentală și fizică. Stresul cauzat de aculturație a fost puternic documentat în cercetările fenomenologice privind aculturația unei mari varietăți de imigranți. Aceste cercetări au arătat că aculturația este o „experiență obositoare care necesită un flux constant de energie corporală” și este atât un „efort individual, cât și familial”, care implică „o singurătate de durată cauzată de barierele lingvistice aparent insurmontabile”.
O distincție importantă în ceea ce privește riscul de stres de aculturație este gradul de aprobare sau statutul de migrant, care poate fi foarte diferit dacă cineva intră într-o țară ca imigrant voluntar, refugiat, solicitant de azil sau rezident temporar. Potrivit mai multor studii, imigranții voluntari experimentează cu aproximativ 50% mai puțin stres de aculturație decât refugiații, ceea ce face ca această distincție să fie importantă. Schwartz (2010) consideră că există patru categorii principale de migranți:
Imigranți voluntari: cei care își părăsesc țara de origine pentru a găsi un loc de muncă, oportunități economice, educație mai bună, căsătorie sau pentru a se reuni cu membrii familiei care au emigrat deja.
Refugiați: persoanele care au fost strămutate în mod involuntar din cauza persecuțiilor, a războiului sau a dezastrelor naturale.
Solicitanți de azil: cei care își părăsesc de bunăvoie țara de origine pentru a fugi de persecuție sau de violență.
Rezidenții temporari: cei care se stabilesc într-o țară nouă pentru o perioadă limitată de timp și cu un scop specific. Este important de reținut că acest grup intenționează să se întoarcă în totalitate în țara de origine.
Acest tip de distincție este importantă, dar stresul de aculturație poate varia semnificativ în cadrul și între grupurile etnice.
O mare parte din lucrările științifice pe această temă s-au concentrat asupra imigranților asiatici și latino-americani, însă sunt necesare mai multe cercetări privind efectele stresului de aculturație asupra altor grupuri etnice de imigranți. În rândul hispanicilor și latino-americanilor din SUA, nivelurile mai ridicate de adoptare a culturii americane gazdă au fost asociate cu efecte negative asupra comportamentelor și rezultatelor în materie de sănătate, cum ar fi un risc crescut de depresie, discriminare și o mai scăzută stimă de sine. Cu toate acestea, unii indivizi raportează, de asemenea, că „găsesc ușurare și protecție în relații” și „se simt mai rău și apoi se simt mai bine cu ei înșiși, având competențe sporite” în timpul procesului de aculturație. Din nou, aceste diferențe pot fi atribuite vârstei imigrantului, modului în care un imigrant a părăsit țara de origine și modului în care imigrantul este primit atât de cultura de origine, cât și de cea gazdă. Cercetări recente au comparat procesele de aculturație ale imigranților legali mexicani ale imigranților mexicani ilegali în SUA. Acestea au constatat diferențe semnificative în ceea ce privește experiențele și nivelurile lor de stres de aculturație. Ambele grupuri de imigranți mexicani s-au confruntat cu riscuri similare de depresie și discriminare din partea gazdei (americanii), dar grupul de imigranți mexicani fără acte s-a confruntat, de asemenea, cu discriminare, ostilitate și excludere din partea propriului grup etnic (mexicanii) din cauza statutului lor ilegal. Aceste studii evidențiază complexitatea stresului de aculturație, gradul de variabilitate a rezultatelor în materie de sănătate și nevoia de specificitate în locul generalizărilor, atunci când se discută despre rezultatele potențiale sau reale în materie de sănătate.
Cercetătorii au descoperit recent un alt nivel de complicații în acest domeniu, în care datele din sondaje fie au combinat mai multe grupuri etnice, fie au etichetat un grup etnic în mod incorect. Atunci când au loc aceste generalizări, nuanțele și subtilitățile legate de experiența de aculturație sau de stres de aculturație a unei persoane sau a unui grup pot fi diluate sau pierdute. De exemplu, o mare parte din literatura de specialitate pe această temă utilizează date din recensămintele din SUA. Recensământul îi etichetează pe arabii americani ca fiind „caucazieni” sau „albi”. Procedând astfel, acest set de date omite mulți factori ai experienței imigranților arabo-americani musulmani, inclusiv, dar nu numai, aculturația și stresul de aculturație. Acest lucru este deosebit de important după evenimentele de la 11 septembrie 2001, deoarece arabo-americanii musulmani s-au confruntat cu prejudecăți și discriminare crescute, lăsând această comunitate etnico-religioasă cu un risc crescut de stres de aculturație. Cercetările axate pe experiența de aculturație a adolescenților arabo-americani musulmani au constatat, de asemenea, că tinerii care se confruntă cu stresul aculturativ în timpul procesului de formare a identității prezintă un risc mai mare de stimă de sine scăzută, anxietate și depresie.
Unii cercetători susțin că educația, sprijinul social, speranța în ceea ce privește oportunitățile de angajare, resursele financiare, coeziunea familială, menținerea valorilor culturale tradiționale și un statut socioeconomic ridicat servesc drept protecții sau mediatori împotriva stresului de aculturație. Lucrările anterioare arată că educația limitată, un nivel scăzut al statutului socioeconomic și slaba utilizare a forței de muncă sporesc stresul de aculturație. Având în vedere că acest domeniu de cercetare este în creștere rapidă, sunt necesare mai multe cercetări pentru a înțelege mai bine modul în care anumite subgrupuri sunt afectate în mod diferențiat, modul în care stereotipurile și prejudecățile au influențat întrebările anterioare de cercetare despre stresul de aculturație și modalitățile în care acesta poate fi mediat în mod eficient.
Atunci când indivizii dintr-o anumită cultură sunt expuși la o altă cultură (gazdă), care este mai prezentă în zona în care trăiesc, unele aspecte ale culturii gazdă vor fi probabil preluate și amestecate cu aspecte ale culturii originale a indivizilor. În situații de contact continuu, culturile au făcut schimb și au îmbinat alimente, muzică, dansuri, îmbrăcăminte, unelte și tehnologii. Acest tip de schimb cultural poate fi legat de aculturația selectivă care se referă la procesul de menținere a conținutului cultural prin cercetarea utilizării limbii, a credinței religioase și a normelor familiale ale acelor indivizi. Schimbul cultural poate avea loc fie în mod natural, prin contacte extinse, fie mai rapid, prin apropriere culturală sau imperialism cultural.
Aproprierea culturală este adoptarea unor elemente specifice unei culturi de către membrii unui grup cultural diferit. Aceasta poate include introducerea unor forme de îmbrăcăminte sau de înfrumusețare personală, muzică și artă, religie, limbă sau comportament. Aceste elemente sunt de obicei importate în cultura existentă și pot avea semnificații extrem de diferite sau pot fi lipsite de subtilitățile contextului lor cultural original. Din acest motiv, însușirea culturală în scopul obținerii de câștiguri bănești este privită în mod obișnuit în mod negativ și a fost numită uneori „furt cultural”.
Imperialismul cultural este o practică de promovare a culturii sau limbii unei națiuni în altă națiune, care apare de obicei în situații în care asimilarea este strategia dominantă de aculturație. Imperialismul cultural poate lua forma unei politici active, oficiale, sau a unei atitudini generale privind superioritatea culturală.
În unele cazuri, aculturația are ca rezultat adoptarea limbii unei alte țări, care este apoi modificată în timp pentru a deveni o limbă nouă, distinctă. De exemplu, hanzi, limba scrisă a limbii chineze, a fost adaptată și modificată de alte culturi apropiate, printre care: Japonia (ca kanji), Coreea (ca hanja) și Vietnam (ca hán tự). Evreii, care au trăit adesea ca minorități etnice, au dezvoltat limbi distincte derivate din limbile comune ale țărilor în care trăiau (de exemplu, idiș din germana superioară și ladino din spaniola veche).
Un alt efect comun al aculturației asupra limbii este formarea de limbi pidgin. Pidgin este o limbă mixtă care s-a dezvoltat pentru a facilita comunicarea între membrii unor culturi diferite aflate în contact, de obicei în situații de comerț sau colonialism. De exemplu, engleza pidgin este o formă simplificată a limbii engleze amestecată cu o parte din limba unei alte culturi. Unele limbi pidgin se pot transforma într-o limbă creolă, care sunt vorbite ca primă limbă.
Obiceiurile alimentare și consumul de alimente sunt afectate de aculturație la diferite niveluri. Cercetările au indicat că obiceiurile alimentare sunt discrete și practicate în mod privat, iar schimbările se produc lent. Consumul de noi produse alimentare este afectat de disponibilitatea ingredientelor autohtone, de oportunitate și de costuri. Prin urmare, este probabil să aibă loc o schimbare imediată. Aspectele aculturației alimentare includ pregătirea, prezentarea și consumul de alimente. Diferitele culturi au moduri diferite de a pregăti, servi și consuma mâncarea. Atunci când sunt expuși la o altă cultură pentru o perioadă lungă de timp, indivizii tind să preia aspecte ale obiceiurilor alimentare ale culturii „gazdă” și să le mixeze cu cele proprii. În astfel de cazuri, aculturația este puternic influențată de cunoștințele alimentare generale sau de cunoașterea tipurilor unice de alimente pe care le au în mod tradițional diferite culturi, de mass-media și de interacțiunea socială. Aceasta permite ca diferite culturi să fie expuse una față de cealaltă, ceea ce face ca unele aspecte să se întrepătrundă și, de asemenea, să devină mai acceptabile pentru indivizii din fiecare dintre culturile respective..
Antropologii fac o distincție semantică între nivelul de aculturație de grup și cel individual. În astfel de cazuri, termenul transculturație este folosit pentru a defini aculturația individuală de origine străină și are loc la o scară mai mică, cu un impact mai puțin vizibil. Cercetătorii care fac această distincție folosesc termenul „aculturație” doar pentru abordarea tranzacțiile culturale la scară largă. Prin urmare, aculturația este procesul prin care imigranții obțin noi informații și cunoștințe despre normele și valorile culturii lor și își adaptează comportamentele la cultura gazdă.
Majoritatea cercetărilor par să indice că modelul integraționist al aculturației conduce la cele mai favorabile rezultate psihologice iar marginalizarea la cele mai puțin favorabile. O analiză statistică inițială a literaturii despre aculturație a constatat că aceste rezultate sunt neclare. Cu toate acestea, o analiză statistică mai amănunțită a 40 de studii a arătat că integrarea a fost într-adevăr găsită ca având o „relație semnificativă, slabă și pozitivă cu adaptarea psihologică și socioculturală”. Un studiu realizat de Berry (2006), care a inclus 7.997 de adolescenți imigranți din 13 țări, a constatat că băieții imigranți tind să aibă o adaptare psihologică ușor mai bună decât fetele imigrante. În general, s-a constatat că imigranții din profilul de integrare au fost mai bine adaptați decât cei din alte profiluri. Discriminarea percepută a fost, de asemenea, legată negativ atât de adaptarea psihologică, cât și de cea socioculturală. Există mulți factori care pot explica diferențele dintre aceste constatări, inclusiv cât de diferite sunt cele două culturi care interacționează și gradul de dificultate a integrării. Aceste tipuri de factori explică parțial de ce afirmațiile generale despre abordările privind aculturația nu sunt suficiente pentru a prezice o adaptare reușită. Pe măsură ce cercetările în acest domeniu s-au extins, un studiu a identificat marginalizarea ca fiind o strategie de aculturație adaptivă nocivă.
Mai mulți teoreticieni au afirmat că modelele cvadruple de aculturație sunt prea simpliste pentru a avea valabilitate predictivă. Unele dintre criticile comune ale acestor modele includ faptul că indivizii nu se încadrează adesea în niciuna dintre cele patru categorii și că există foarte puține dovezi pentru existența aplicată a strategiei de aculturație prin marginalizare. În plus, bidirecționalitatea aculturației înseamnă că, ori de câte ori două grupuri sunt angajate într-un schimb cultural, sunt posibile 16 permutări ale strategiilor de aculturație (de exemplu, un individ integraționist într-o cultură gazdă asimilaționistă). Conform cercetării, o altă critică a celor patru aspecte ale aculturației este că oamenii sunt mai puțin predispuși să cultive o percepție de sine, dar fie nu asimilează alte culturi, fie continuă culturile moștenite. Modelul interactiv de aculturație reprezintă o alternativă propusă la abordarea tipologică, încercând să explice procesul de aculturație într-un cadru al politicilor de stat și al interacțiunii dinamice dintre comunitatea gazdă și orientările de aculturație ale imigranților.

În mod tradițional, centrul geografic al României a fost asociat cu satul Dealu Frumos, comuna Merghindeal, județul Sibiu, unde a fost amplasat un monument simbolic care marchează acest loc.
Analize moderne, bazate pe sisteme GIS și proiecții cartografice actualizate, indică faptul că punctul geometric central al României se află la marginea municipiului Făgăraș, județul Brașov, la aproximativ 30 km de Dealu Frumos.
Punctul central determinat prin metode moderne are coordonatele aproximative 45°50′03″ N și 24°59′49″ E, fiind situat lângă municipiul Făgăraș, județul Brașov.
Satul Dealu Frumos este tradițional considerat centrul României, fiind prezent în folclor și materiale turistice, cu monumentul amplasat ca atracție culturală. Această identificare este bazată pe percepția populară și nu pe calcule cartografice moderne.
Determinările moderne, realizate de specialiști în geografie și confirmate de surse media, indică faptul că centrul geografic real al României este situat în zona de ieșire din municipiul Făgăraș spre Brașov. Aceste determinări folosesc tehnici GIS aplicate limitelor teritoriale actuale.
Există o discrepanță între localizarea tradițională, asociată cu Dealu Frumos, și cea determinată prin metode cartografice moderne, situată lângă Făgăraș, ceea ce a generat dezbateri publice și percepții diferite în rândul comunităților locale.
Centrul geografic al României are o semnificație simbolică și educativă, fiind utilizat în contexte cartografice și turistice pentru a ilustra conceptul de centru geometric. Nu are statut administrativ și nu este recunoscut oficial prin lege.

200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești este prima carte de bucate tipărită în limba română. Cartea a fost publicată în 1841 la Iași la editura „Cantora Foiei Sătești” și a fost republicată de două ori în primii cinci ani: în 1842 și 1846. Ediția din 1842 a fost identică cu prima ediție, în timp ce ediția din 1846 a inclus mai multe corecții.
Nu s-au indicat numele autorilor cărții. Totodată, avertismentul din prima ediție despre urmărirea penală în cea mai mare măsură a legii pentru retipărire a fost semnat cu inițialele K. N – M. K. În nuvela sa Iluzii pierdute, apărută în același an și la aceeași editură, Mihail Kogălniceanu menționează că el și domnul K. N. a publicat în comun o carte care „răsturnând toate puterile așezate, călcând în picioare toate pravilele primite de adunare și de obiceiul pământului, are să facă o revoluție strașnică în toată Moldova – întru chipul de a face friganele și găluște; vreau să vorbesc de o colecție de 200 de rețete de feluri de bucate". Nu era un secret pentru nimeni din Iași că această carte a fost scrisă de Costache Negruzzi și Mihail Kogălniceanu, doi tineri aristocrați din Principatul Moldovei, viitori scriitori celebri și personalități politice din România.
Singura sursă de rețete în limba română care a precedat această colecție a fost manuscrisul Carte întru care se scriu mâncările de pește i raci, stridii, melci, legumi, erburi și alte mâncări de sec și de dulce, după orânduiala lor, datată la sfârșitul secolului al XVII-lea și transmisă cu completări din generație în generație până în secolul al XIX-lea. A aparținut inițial bibliotecii Marelui Stolnic al Țării Românești, Constantin Cantacuzino, și uneori i se atribuie acestuia. Există, de asemenea, opinia că manuscrisul datează din prima jumătate a secolului al XVIII-lea și este o traducere din italiană. A fost publicat pentru prima dată în 1997 în cartea O lume într-o carte de bucate: manuscris din epoca brâncovenească.
În nuvela Iluzii pierdute, Kogălniceanu mai scrie că această carte „are să ne facă cea mai mare reputație – între bucătărițe – și viitorimea recunoscătoare ne va da negreșit frumosul nume de: introducătorii artei culinare în Moldova”. Rețetele au contestat cu adevărat obiceiurile stabilite din regiune. Potrivit istoric culinar Henry Notaker, tinerii autori au fost hotărâți să lumineze societatea moldovenească prin introducerea unor tehnici culinare noi și revoluționare din Occident.
Notaker notează că istoria și tradiția au fost importante pentru mișcările naționale, iar publicarea cărților de bucate în limbile naționale a fost de mare importanță. Prima carte de bucate a fost publicată în islandeză în 1800, în greacă în 1828, în finlandeză în 1834 și în slovacă în 1871. Cu toate acestea, nu erau o colecție de preparate populare, rețetele fiind împrumutate din bucătăriile europene cu o tradiție mai lungă.
Alături de un număr mic de preparate tradiționale, prima carte românească conține rețete din bucătăria modernă austriacă, maghiară, franceză și germană. Unele dintre rețete sunt preluate din cartea de bucate austriacă a lui Anna Hofbauer și așa-numita carte de bucate naționale maghiare de István Czifray (sau eventual dintr-o sursă comună).
După titlul cărții, rețetele sunt cercate și testate. Acest lucru nu înseamnă neapărat de către autori. Sintagma încercat și testat poate fi folosită în cărțile de bucate europene mai vechi, indicând faptul că rețetele au fost testate și rafinate de-a lungul timpului și, prin urmare, sunt fiabile și eficiente.
Cartea prezintă foarte neuniform diferitele zone culinare, cu o absență aproape completă a rețetelor de pește și un număr semnificativ de deserturi, inclusiv budinci, torturi și jeleuri (zalatine).
Cartea a fost tipărită în alfabetul de tranziție, care folosește atât litere chirilice, cât și latine. Limbajul reflectă particularitățile de utilizare a cuvintelor și pronunției din Moldova secolului al XIX-lea. Cartea folosește în mod predominant vechile unități de măsură moldovenești, bazate pe sistemul de măsură otoman.
Cartea este un valoros document istoric care reflectă bucătăria, limba și modul de viață al Moldovei în prima jumătate a secolului al XIX-lea. Fiind prima carte de bucate în limba română, a jucat un rol semnificativ în stabilirea terminologiei culinare.
Trei decenii mai târziu, multe dintre rețetele din carte au fost copiate de Ecaterina Steriady pentru cartea sa Buna menajeră. Cartea a fost tipărită pentru prima dată în alfabet latin român în 1973, după care a fost retipărită în România de cel puțin încă șapte ori. În 2023 a apărut o traducere comentată în limba engleză a cărții, iar în 2025 – o ediție bilingvă româno-rusă comentată.
Proiectul Moldova Brunch organizează festivaluri la Iași unde sunt reproduse preparate din cartea 200 rețete cercate….
Negruzzi, Costache; Kogălniceanu, Mihail (1841). 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești. Iași: Cantora Foiei Sătești.
Negruzzi, Costache; Kogălniceanu, Mihail (1842). 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești (PDF) (ed. 2). Iași: Cantora Foiei Sătești.
Negruzzi, Costache; Kogălniceanu, Mihail (1846). 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești (ed. 3). Iași: Tipografia Institutului Albinei.
Kogălniceanu, Mihail; Negruzzi, Costache (1973). Titus Moraru, ed. 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești. Cluj-Napoca: Dacia.
Kogălniceanu, Mihail; Negruzzi, Costache (1998). Carte de bucate boierești: 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești. Cluj-Napoca: Dacia.
Negruzzi, Costache; Kogălniceanu, Mihail (2004). 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești. Iași: Editura ALFA. p. 150. ISBN 973-8278-39-2.
Kogălniceanu, Mihail; Negruzzi, Costache (2005). 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești. Iași: Timpul.
Kogălniceanu, Mihail; Negruzzi, Kostache (2007). Pandele, Rodica, ed. Carte de bucate boierești: 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești. București: Vremea. p. 107. ISBN 978-9736452802.
Kogălniceanu, Mihail; Negruzzi, Costache (2011). Carte de bucate boierești: 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești (ed. 2). Cluj-Napoca: Dacia XXI. ISBN 978-606-8214-85-6.
Kogălniceanu, Mihail; Negruzzi, Kostache (2013). Carte de bucate boierești: 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești. București: Paideia. p. 120. ISBN 978-973-596-914-1.
Kogălniceanu, Mihail; Negruzzi, Costache (2017). Papuc, Liviu, ed. 200 de rețete cercate de bucătărie românească și alte trebi gospodărești. Iași: Editura Junimea. p. 354. ISBN 978-973-37-2039-3.
Negruzzi, Costache; Kogălniceanu, Mihail (2023). Șvera, Iurii, ed. 200 Proven Recipes for Dishes, Pastries and Other Household Works (în engleză). Tradus de Șvera, Iurii. KDP. ISBN 979-8870261447.
Negruzzi, Costache; Kogălniceanu, Mihail (2025). Șvera, Iurii, ed. 200 rețete cercate de bucate, prăjituri și alte trebi gospodărești/ 200 опробованных рецептов блюд, пирогов и других хозяйственных дел (în rusă). Chișinău: Polisalm. p. 480. ISBN 9789975368469.

Botanica (din limba greacă, βοτάνη = „iarbă”) este știința plantelor – o ramură clasică a biologiei care stă alături de alte ramuri clasice ca anatomia, histologia, biologia celulară, fiziologia și virologia, cât și de ramuri moderne ca: bioacustica, biochimia, biofizica, biogeografia și biomatematica.
Până în prezent au fost descrise peste 500.000 de specii de plante, care, atât pentru studiile specialiștilor, cât și pentru informarea marelui public, au trebuit sa fie clasificate și denumite.
Clasificarea organismelor s-a făcut în cinci unități sistematice mari, denumite regnuri, și anume: Monera, Protozoa, Fungi, Plantae și Animalia. Plantele fac parte din regnul Plantae. Regnurile, la rândul lor, au fost împărțite în unități din ce în ce mai mici ca: încrengătura, clasa, ordinul, familia, genul, specia. Pe lângă acestea au mai fost introduse în unele cazuri și unități sistematice intermediare, precum subîncrengătura, supraclasa etc. Denumirea speciilor de plante, ca și denumirea celorlalte specii de organisme, se face folosindu-se nomenclatura binară.
Botanica se ocupă cu studiul plantelor din punct de vedere anatomic (anatomia plantelor), morfologic (morfologia plantelor), fiziologic (fiziologia plantelor), clasificare (taxonomia plantelor), originea și evoluția organismelor vegetale.
Părintele acestei științe este considerat învățatul grec Teofrast (372 î.Hr.–287 î.Hr.), discipol al lui Aristotel. Acesta a scris mai multe lucrări despre plante. Cele mai importante sunt Cauzele plantelor și Cercetarea plantelor în nouă cărți. Teofrast elaborează un sistem de clasificare a plantelor care s-a folosit până în secolul al XVIII-lea. Un rol deosebit în dezvoltarea acestei științe au avut pe plan mondiale cercetători ca Nehemiah Grew (1628–1711), fondatorul anatomiei plantelor, John Ray (1626–1704), fondatorul taxonomiei plantelor, Rudolf Camerer (1665–1721), descoperitorul organelor sexuale la plante și Carl von Linné (1707–1778), important botanist al secolului al XVIII-lea.
Contribuții în cunoașterea plantelor au adus și învățați români precum stolnicul Constantin Cantacuzino (1650–1716), care a alcătuit cea mai veche hartă geobotanică românească, Dimitrie Brândză (1846–1895) fondatorul botanicii românești, Florian Porcius (1816–1906) unul dintre cei mai de seamă creatori ai terminologiei botanice românesti, Iuliu Prodan (1875–1959), marele ctitor al Florei României, Emanoil C. Teodorescu (1866–1949) întemeietorul școlii de algologie din România și Traian Săvulescu (1889–1963), fondatorul școlii românești de fitopatologie.

Transferul electronic de date (abreviat EDI după en. Electronic Data Interchange) este o tehnologie care facilitează transferul de date între doi sau mai mulți parteneri de afaceri, fără a mai utiliza suportul de hârtie și serviciul de mesagerie. Datele se prezintă sub un format de tip XML și respectă anumite standarde.
Tehnologia EDI este folosită din ce în ce mai des de companii internaționale, în principal datorită avantajelor majore pe care le aduce în colaborarea cu anumite lanțuri internaționale. Anumite companii chiar impun utilizarea EDI de către partenerii lor de afaceri.
Baza procesului de schimb electronic de informații îl reprezintă transferul a diverse documente sau informații între computerele companiilor partenere. Tehnologia EDI înlocuiește practic transmiterea sub formă de fax sau hârtie a diverselor documente rezultate în relația comercială. În transferul de informații se folosesc formate XML, bazate pe standarde acceptate pe scară largă.
Tehnologia EDI este folosită de multe companii din industrii variate, datorită eficientizării schimbului de documente operative cu parteneri și furnizori. EDI este cel mai des întâlnit în marile lanțuri de International Key Accounts (IKA). IKA solicită partenerilor și furnizorilor să integreze în relația cu ei sisteme de tip EDI. Documentele standard, care se utilizează în activitatea de zi cu zi în relația cu partenerii, pot fi transferate între sisteme informatice diferite, cu minim de intervenție umană, automatizând procese și fluxuri de informație.
Standardizarea și eficientizarea schimburilor comerciale reprezintă o condiție cerută de marile lanțuri de hypermarketuri, în relația cu furnizorii. Astfel, procesul de schimb de informații și documente în format electronic vine cu avantaje evidente la nivel de costuri:
Eliminarea suportului fizic (hârtia)
Reducerea considerabilă a timpilor de lucru necesari
Eliminarea erorilor cauzate de manipularea documentelor
De asemenea, tranzacțiile de tip EDI între companii sunt mult mai rapide și mai sigure decât transferul clasic al documentelor. Viteza de transfer se reflectă astfel în:
Rotația mai rapidă a stocurilor
Utilizarea eficientă a spațiilor de depozitare
Creșterea calității relației cu IKA
Creșterea performanțelor în raportare
Acuratețe în preluarea comenzilor și managementul documentelor
Flexibilitate extinsă în schimbul de informații în timp real
În relațiile comerciale dintre parteneri, tehnologia EDI este de obicei integrată cu sistemele informatice de management al afacerilor utilizate de acestia, permițând un control mai amplu al schimburilor de documente cu partenerii.

SS-Division Verfugungstruppe sau
SS-Division Deutschland sau
SS-Division Das Reich sau
2.SS-Panzergrenadier-Division Das Reich sau
2.SS-Panzer-Division Das Reich
Divizia SS Das Reich a fost una din cele 38 de divizii Waffen-SS în timpul celui de-al doilea război mondial. Este una din cele mai cunoscute și documentate divizii SS. Das Reich a fost compusă din unele din cele mai bine antrenate și călite în luptă în lume la acea vreme.
A doua divizie SS a luat parte la campaniile în vest împotriva Olandei și Franței în 1940, și a funcționat sub numele de divizia SS-V.T.. A intrat pentru prima oară în acțiune în ofensiva principală asupra Rotterdamului. După Rotterdam divizia, împreună cu alte divizii, a interceptat o forță franceză și a împins-o până în zona Zeeland. Mai departe, a fost folosită la curățarea punctelor minore de rezistență în zone cucerite deja. Divizia a fost transferată apoi în Franța unde a ajutat la străpungerea unei linii bine apărate de-a lungul unui canal, după aceea a participat la ofensiva înspre Paris. La sfârșitul campaniei ajunsese până la granița cu Spania.
Original, divizia SS-V.T. era compusă din trei din cele patru SS-Standarten originale. LAH a fost cealaltă SS-Standarta, și a evoluat de una singură. Celelalte SS-Standarta erau Deutschland, Germania și Der Führer. După încheierea campaniei din vest, divizia SS-V.T. a fost reorganizată. SS-Standarta Germania a fost scoasă din divizie împreună cu Nordland și Westland, au format o nouă divizie care a devenit în scurt timp divizia Wiking. Pentru pierderea Standartei Germania, divizia SS-V.T. a primit o SS-Totenkopfstandarte, nominal regimentul SS 11. La scurt timp după acea, divizia și-a schimbat numele din V.T. în Deutschland și după acea în Das Reich.
În perioada urmând căderea Franței, divizia a fost staționată în Franța preparându-se pentru invazia Angliei. Divizia, numindu-se acum Das Reich, a fost mutată în România pentru a lua parte în invazia Iugoslaviei și Greciei în martie 1941. În aprilie 1941, Das Reich a luat parte la cucerirea reușită a Belgradului, capitala Iugoslaviei. După cucerirea Belgradului, divizia a fost mutată în Polonia pentru a lua parte la invazia Uniunii Sovietice. În timpul invaziei Uniunii Sovietice, Das Reich a făcut parte din Grupul de Armate Centru, luând parte la bătălia Yalnya lângă Smolensk, și în asaltul asupra Moscovei. Das Reich a ajuns la câțiva kilometri de capitala sovietică în noiembrie 1941, fiind la apogeul avansului german în Uniunea Sovietică. Cu capitala sovietică în față, vremea, pierderi masive și co contra-ofensivă sovietică majoră a împins divizia înapoi. După o perioadă de pierderi sângeroase, Das Reich a fost scoasă din luptă și trimisă în Franța pentru a fi înzestrată ca o divizie Panzer-Grenadier. O parte din divizie a rămas în est, sub numele de Kampfgruppe Ostendorf, de unde a fost trimisă în iunie 1942 pentru a se alătura diviziei Das Reich.
În noiembrie 1942, părți din divizie au luat parte la tentativa de prevenire a flotei franceze din Toulon. La scurt timp după acea, divizia și-a schimbat numele din nou, de data asta în SS-Panzer-Grenadier-Division "Das Reich".
La începutul anului 1943, divizia Das Reich a fost transferată înapoi pe frontul de est unde a ajutat la recuperarea frontului central prăbușit în jurul orașului Harkov. După ce a ajutat la recucerirea acestui oraș (a treia bătălie de la Harkov), Das Reich, împreună cu numeroase alte divizii a luat parte la asaltul masiv contra proeminenței Kursk. Das Reich a avansat înspre nord 64km în sectorul sudic, dar a fost scoasă din luptă împreună cu alte divizii SS când ofensiva a fost revocată. După o perioadă scurtă de bătălii minore, divizia a fost înzestrată din nou, de data aceasta ca SS-Panzer-Division "Das Reich". Făcând asta, a lăsat o porțiune din divizie în est, Kampfgruppe Das Reich, cunoscută oficial drept Kampfgruppe Lammerding. Restul diviziei a fost transferată în vest pentru reînzestrare, și făcând asta, a participat la operațiuni anti-partizani în Franța.
În iarna 1943/1944, o altă contraofensivă majoră sovietică a reușit să încercuiască trupe germane în centrul frontului. Una dintre Kampfgruppe lăsată în urmă a fost una din unitățile încercuite de ofensiva sovietică, și un asalt condus de corpul al 2-lea de tancuri SS a reușit să salveze elementele din Das Reich. Respectiva Kampfgruppe fost transferată în Franța pentru a se alătura restul diviziei deja staționată aici. Mica porțiune din Das Reich care a rămas în est a fost renumită Kampfgruppe Weidinger și a luat parte la retragerile prin Proskurov și Tarnopol.
După invazia din Normandia, Franța, divizia Das Reich a fost trimisă pentru a opri avansul aliaților, și a luat parte în multe încercări de a opri aliații în apropierea orașelor Caen și St. Lo. Divizia a recucerit Mortain, dar a fost forțată să se retragă când a devenit evident că aliații vor încercui divizia împreună cu numeroase alte divizii în punga de la Falaise. Mulțumită eforturilor diviziei Das Reich, împreună cu a 9-a divizie blindată SS Hohenstaufen, un număr mare de divizii germane au reușit să scape din încercuire și să se retragă spre est.
Traversând râul Seine și în spatele liniei fortificate Westwall, a doua divizie blindată SS a luat parte la operațiunile de străpungere prin pădurea Ardennes în decembrie 1944. Apropiindu-se la 37km de râul Meuse, divizia a fost oprită la Manhay, și după acea distrusă încet de contraatacuri aliate. Scoasă din ofensivă, divizia Das Reich a fost trimisă în Germania pentru a fi din nou reînzestrată, pentru a lua parte în ultima ofensivă germană a războiului în Ungaria într-o încercare de a opri asediul asupra orașului Budapesta. Și această ofensivă a fost zdrobită, și Das Reich a petrecut restul războiului mai mult sau mai puțin luptând în zone din Dresden, până în Praga, până în Viena. În sfârșit, majoritatea diviziei a reușit să scape în vest pentru a se preda americanilor.
În prezent un simbol similar este folosit de către batalionul ucrainean Azov, o fostă grupare paramilitară formată sub conducerea unei organizații extremiste de dreapta. Deși ulterior batalionul a fost integrat în Garda Națională ucraineană, iar elementele extremiste au fost înlăturate din conducerea grupării, însemnele încă amintesc de originile sale.
Oberstgruppenführer Paul Hausser, 19.10.39 - 14.10.41
Oberstgruppenführer Wilhelm Bittrich, 14.10.41 - 31.12.41
Oberstgruppenführer Matthias Kleinheiterkamp, 31.12.41 - 19.4.42
Oberstgruppenführer Georg Keppler, 19.4.42 - 10.2.43
Brigadeführer Hebert-Ernst Vahl, 10.2.43 - 18.3.43
Oberführer Kurt Brasack, 18.3.43- 29.3.43
Obergruppenführer Walter Kruger, 3.29.43 - 23.10.42
Gruppenführer Heinz Lammerding, 23.10.43 - 24.7.44
Standartenfurer Christian Tychsen, 24.7.44 - 28.7.44
Brigadeführer Otto Baum, 28.7.44 - 23.10.44
Gruppenführer Heinz Lammerding, 23.10.44 - 30.1.45
Standartenführer Karl Kreutz, 20.1.45 - 29.1.45
Gruppenführer Werner Ostendorff, 29.1.45 - 9.3.45
Standartenführer Rudolf Lehman, 9.3.45 - 13.4.45
Standartenführer Karl Kreutz, 13.4.45 - 8.5.45
Pentru invazia Poloniei din 1939, trei regimente SS ("Deutschland", "Der Führer", și "Germania") erau grupate într-o divizie, SS-Verfugungstruppe ("trupe speciale"). După Polonia, un regiment ("Germania") a fost trimisă pentru a forma o nouă divizie (5.SS-Division Wiking), și un al treilea regiment a fost creat (SS Regiment 11); în așa fel a devenit a doua divizie SS Reich ("Imperiu").
În noiembrie 1942, divizi a devenit o divizie Panzergrenadier schimbându-și numele la 2.SS-Panzergrenadier-Division Das Reich. În 1943 divizia a fost reorganizată drept divizie Panzer prin adăugarea regimentului blindat 2.SS, creând astfel divizia 2.SS-Panzer-Division "Das Reich".
După ce a luptat o vreme pe frontul de est, divizia a fost scoasă din luptă pentru reînzestrare în februarie 1944. Majoritatea diviziei a fost staționată în orașul Montauban din sudul Franței la nord de Tolouse primind echipament nou și trupe SS proaspete. Invazia din Normandia (Overlord), a însemnat că divizia era din nou în acțiune, și a fost însărcinată cu apărarea Franței împreună cu a 12-a divizie blindată SS Hitlerjugend și divizia de elită blindată de instrucție luptând la nord de Caen.
Das Reich a fost prinsă în punga de la Falaise pentru o vreme, înainte de a putea scăpa spre vest. După pierderi substanțiale în timpul campaniei de vară a aliaților, Wehrmachtul a fost împinsă până aproape de granița cu Germania la sfârșitul anului 1944. În a doua săptămână a lunii decembrie 1944, armata germană era pregătită pentru contraofensiva menită să recucerească portul Antwerpen, și să reia inițiativa în vest. Das Reich a jucat un rol în bătălia de pe Bulge.
Au fost înregistrate progrese, dar la 25 decembrie, ofensiva a fost oprită. Orașul asediat Bastogne nu a fost cucerit, în ciuda eforturilor numeroase de a intra în oraș. Comandantul blindatelor Das Reich, Ernst Barkmann, a devenit faimos pentru crearea "colțului Barkmann", unde a distrus numeroase blindate americane în încăierări minore.
După dezastrul Ardennes, divizia SS Das Reich a fost retrasă din nou, de data aceasta în Germania, pentru reînzestrare. Criza din sud-est a prins Das Reich în mijlocul ei. Nereușita contraofensivei germane în jurul Budapestei a obligat divizia să se retragă în Germania, după luptele purtate la Viena și Praga.
Rămășițele diviziei în sud s-au predat americanilor în mai 1945.
1939 — 1941: Polonia, Franța și Iugoslavia
A doua divizie SS și-a început operațiunile din Polonia, Franța și Iugoslavia din august 1939 până în mai 1941.
În dimineața zilei de 12 aprilie 1941, SS Hauptsturmführer Fritz Klingenberg și membri ai companiei sale de asalt de motociclete s-au apropiat de Belgrad din Pancevo de-a lungul Dunării. Klingenberg era nerăbdător să intre în oraș dar râul ieșit din matcă și lipsa de poduri utilizabile au făcut imposibil un atac frontal, și compania de asalt de motociclete nu avea la dispoziție echipament de instalat poduri sau bărci gonflabile. Oamenii lui Klingenberg au descoperit o barcă cu motor pe malul nordic a râului. Cu unul din comandanții săi de pluton, doi sergenți și cinci soldați, Klingenberg a trecut Dunărea. Când grupul a ajuns pe malul opus, Klingenberg a trimis înapoi doi oameni pentru a aduce reîntăriri și a înaintat împreună ce restul șase în centrul Belgradului. La scurt timp după ce a intrat în oraș, Klingenberg s-a întâlnit cu un grup de douăzeci de soldați iugoslavi, și fără a trage un foc, iugoslavii s-au predat. Mai departe, un grup de vehicule militare s-au apropiat de oamenii lui Klingenberg și, după o bătălie scurtă, germanii au capturat vehiculele. Grupul de asalt (acum motorizat) s-a îndreptat spre Ministerul de Război Iugoslav, dar când au ajuns clădirea fusese deja abandonată, probabil în timpul atacurilor Luftwaffe asupra orașului. Deorece nu mai era nici un comandament rămas în Belgrad, Klingenberg a purces la ambasada Germaniei care a rămas deschisă în Belgrad. Germanii au arborat o mare svastică și au ridicat-o deasupra ambasadei pentru a declara capturarea orașului. Două ore mai târziu, primarul Belgradului a ajuns la ambasadă și a predat orașul lui Klingenberg. Numai a doua zi a ajuns o forță majoră pentru a asigura orașul. Pentru cucerirea Belgradului, SS-Hauptsturmführer Fritz Klingenberg a fost decorat cu Crucea de Fier.
Divizia a devenit cunoscută și pentru execuția a 643 de civili în masacrul de la Oradour-sur-Glane, la data de 10 iunie 1944, în regiunea Limousin, ca represalii pentru activitatea partizanilor. Un proces a fost ținut în anii de după război, dar puțini din acuzați au fost găsiți vinovați și pedepsiți.

Actul juridic este o manifestare de voință realizată cu intenția expresă de a produce efecte juridice, adică de a crea, modifica sau stinge drepturi și obligații.
Conform doctrinei de specialitate, un act juridic constituie „manifestarea de voință făcută cu intenția de a produce efecte juridice, adică de a naște, modifica sau stinge un raport juridic civil concret”. Caracteristic pentru actul juridic este voluntarietatea. Acesta rezultă din libera voință a părților și licitatea obiectivă (scopul urmărit trebuie să fie permis de lege și de bunul simț).
În plus, părțile unui act juridic trebuie să fie conștiente de natura manifestării (vointa trebuie să fie liber exprimată, fără eroare, dol, constrângere etc.). Actul juridic este astfel prin definiție un act voluntar, licit și conștient, distinct de „faptul juridic”, care produce efecte de drept fără intenția părții (ex: evenimente naturale sau simple consecințe ale legii).
Sensul juridic și sensul formal
Termenul de act juridic are două accepțiuni: sensul substanțial (în latină: negotiu iuris) și sensul instrumental (în latină: instrumentum probationis).
În sensul juridic (negotium iuris), actul juridic este voința părților de a produce efecte de drept.
În sens formal sau probator (instrumentum), actul juridic desemnează înscrisul sau forma prin care se constată acea voință.
Astfel, atunci când legea permite ca actul să fie valabil prin simpla exprimare a voinței (negotium iuris), acesta trebuie consemnat pentru probe, într-un înscris sau într-un alt instrument legal (instrumentum probationis) ori în formă autentică. În consecință, sensul substanțial (vointa de a crea un raport juridic) este prioritar; sensul formal și probator îi este doar mijloc de dovedire.
Actele juridice civile se pot clasifica după mai multe criterii:
După numărul părților: unilaterale (conțin voința unui singur subiect) sau bipartite/multilaterale (conțin voința concurentă a două sau mai multe părți). Codul civil definește expres actul juridic unilateral ca „actul care presupune numai manifestarea de voință a autorului său”.
Acte unilaterale: acceptarea unei oferte, promisiunea unică de donație, testamentele.
Actele bilaterale (sau contractele) necesită acordul consensual al ambelor părți.
Actele multilaterale (ex.: constituirea asociațiilor) implică acordul mai multor persoane.
După titlu (rolul beneficiului): cu titlu oneros sau titlu gratuit.
Un act juridic este cu titlu oneros dacă părțile urmăresc reciproc avantaje proporționale cu obligațiile asumate (ex.: contractul de vânzare, unde fiecare parte vrea să obțină un beneficiu în schimbul prestației sale).
Actul cu titlu gratuit este acela prin care o parte oferă gratuit un beneficiu altei părți fără a primi contraprestație în schimb (ex.: donația simplă sau testamentul).
Potrivit noului Cod Civil, „contractul prin care fiecare parte urmărește să-și procure un avantaj în schimbul obligațiilor asumate” este oneros, iar „contractul prin care una dintre părți urmărește să procure celeilalte un beneficiu, fără a obține în schimb un avantaj” este cu titlu gratuit.
După efectele juridice: constitutive, translative sau declarative.
Actul juridic constitu­tiv creează drepturi subiective noi care nu existau anterior; de exemplu, actele de constituire a unui drept real (ipoteca, servitute).
Actul juridic translativ transferă un drept existent din patrimoniul unei părți în patrimoniul alteia, cum sunt contractele de vânzare-cumpărare, schimb sau donație.
Actul juridic declarativ/constatativ (de drepturi) nu creează drepturi noi ci confirmă sau consolidează între părți un drept deja existent; de exemplu, partajul convențional, tranzacția pot avea efect declarativ.
După reglementare: civil, administrativ etc.
Actele juridice civile sunt supuse dreptului civil privat (ex. contractele între persoane private).
Actele administrative sunt acte juridice unilaterale emise de autorități publice în exercitarea puterii publice, pentru a pune în executare legea și a crea/modifica/înceta raporturi juridice de interes public. Acestea pot avea caracter individual (decizii administrativ-operative) sau normativ (hotărâri, ordine).
Actele normative (legi, ordonanțe, regulamente) sunt, deși izvor de drept, instituții de altă natură: ele nu sunt voințe particulare, ci dispoziții generale adoptate de legislativ sau guvern.
Contractele (indiferent de domeniu) rămân acte juridice civile de drept privat, deci se includ în clasificarea actelor civile.
Pentru a constitui un act juridic valabil și identificabil este necesară îndeplinirea mai multor elemente fundamentale:
Manifestarea de voință (elementul esențial): exteriorizarea unei voințe juridice. Această manifestare poate fi făcută verbal, în scris, sau prin orice alt comportament vizibil (ex.: ridicarea mâinii la licitație). În cazul actelor bilaterale, se impune consimțământul comun al părților. Manifestarea de voință trebuie să fie liber exprimată, fără vicii (eroare esențială, dol, violență) și cu bună-credință.
Consimțământul: se referă la acordul părților (condiție critică la actele bipartite). Deși nu apare ca element separat la actele unilaterale, la cele bilaterale apare întotdeauna ca speranță comună. Consimțământul trebuie să fie liber (de voință nealterată). Literatura subliniază că „consimțământul” răspunde la întrebarea „dacă” părțile au dorit actul, în timp ce ”cauza” răspunde la „pentru ce” l-au încheiat.
Cauza: scopul determinant al actului juridic. În doctrina română, cauza este intenția și rațiunea reală a părților la încheierea actului (o prefigurare mentală a scopului urmărit). De asemenea, o cauză validă trebuie să existe, să fie reală, licită și morală. Cauza are două părți caracteristice:
Scopul imediat (obiectiv, invariabil pentru tipuri de contract; ex. contractul sinalagmatic);
Scopul mediat (subiectiv, concret pentru acea operațiune; motivul personal al părților). A nu se confunda cauza cu obiectul actului; obiectul indică „ce se datorează”, în timp ce cauza arată „de ce se datorează” (motivul, scopul).
Obiectul: conținutul material al actului (prestațiile asumate de părți). În general, obiectul actului juridic este conduita părților stabilită prin act, respectiv acțiunile sau inacțiunile ce rezultă din acesta. În Noul Cod civil, există distincție între obiectul contractului (operațiunea juridică convenită) și obiectul obligațiilor (prestațiile debitorului). Pentru valabilitate, obiectul unui act civil trebuie să fie licit și determinat sau cel puțin determinabil. De exemplu, art.1225-1226 C. civ. impun ca obiectul contractului să fie „determinat și licit” și ca obiectul obligației să fie „determinat sau cel puțin determinabil și licit”. În plus, obiectul trebuie să existe și să fie posibil (să nu fie o prestație imposibilă sau să privească bunuri excluse din circulație).
Forma: modul legal de exteriorizare. Dacă legea impune o formă specială (ex: formă autentică la notar, formă scrisă sub semnături, publicitate oficială), neîndeplinirea ei atrage sancțiunea nulității. În sens restrâns, forma actului juridic este înscrisul ori modalitatea de constatare a manifestării de voință (instrumentum probationis). De exemplu, un contract încheiat prin simpla voință poate fi dovedit printr-un înscris, dar dacă legea cere autentificare (act notarial), forma autentică devine condiție de validitate. Până la exigența formei, actele consimțite în orice mod valabil produc efecte între părți, dar pentru opozabilitatea terților ori validitatea legală se urmăresc formele cerute de lege.
Condițiile de validitate reglementate de Codul civil se împarte în condiții de fond și condiții de formă (formalități):
Condiții de fond (intrinseci):
Capacitatea de exercițiu: părțile trebuie să aibă capacitatea legală de a încheia actul (de exemplu, minorii cu capacitate restrânsă nu pot valida acte decât prin reprezentant legal). Lipsa capacității (ex: acte încheiate de interzis, sub tutelă fără autorizație) atrage nulitatea relativă.
Consimțământul liber exprimat: voința trebuie să fie lipsită de eroare esențială, dol, violență sau viciu privind obiectul/ cauza principală. În caz contrar, consimțământul este viciat și actul este anulabil.
Obiectul licit și determinat: așa cum s‑a arătat, prestațiile și bunurile vizate de act trebuie să fie permise de lege și susceptibile de a forma obiect al actului.
Cauza licită și reală: scopul și motivul urmărit nu pot încălca legea sau ordinea publică. Cauza falsă sau ilicită (eroare privind motivul determinativ) atrage nulitatea actului.
Condiții de formă (procedurale): Dacă legea impune autenticitate sau scriere, acestea constituie condiții obligatorii. De exemplu, pentru majoritatea contractelor civile legea cere forma scrisă (art. 1231 C. civ.) sau chiar forma autentificată (contractele de vânzare-cumpărare imobile, conform art. 1270 C. civ.). Neîndeplinirea formalității esențiale atrage nulitatea absolută, iar a formalității facultative (ex. o mențiune în plus) duce la nulitatea relativă. În general, orice cerință de formă stabilită de lege publică (contracte solemne) este sancționată cu nulitate dacă lipsește.

Arta de gen este reprezentarea picturală, în diverse medii, a unor scene sau evenimentelor din viața de zi cu zi, cum ar fi piețele, mediile domestice, interioarele, petrecerile, scenele de han, munca și scenele stradale. Astfel de reprezentări (numite și lucrări de gen, scene de gen sau vederi de gen) pot fi realiste, imaginate sau romanțate de artist. Unele variante ale termenului de artă de gen specifică mediul sau tipul lucrării vizuale, cum ar fi pictura de gen, gravurile de gen, fotografiile de gen și așa mai departe.
Motivele de gen au fost extrem de populare nu doar în pictură, ci și în multe forme de artă decorativă, în special începând cu rococo de la începutul secolului al XVIII-lea. Figuri individuale sau grupuri mici au decorat o mare varietate de obiecte precum porțelanuri, mobilier, tapet și textile.
Pictura de gen, numită și scenă de gen sau gen mic, descrie aspecte ale vieții de zi cu zi, înfățișând oameni obișnuiți implicați în activități comune. O definiție comună a unei scene de gen este aceea că prezintă figuri cărora nu li se poate atribui o identitate, nici individual, nici colectiv, distingând astfel genul mic de picturile istorice (numite și genul mare) și portrete. Adesea, o lucrare va fi considerată o lucrare de gen chiar dacă se poate demonstra că artistul a folosit ca model o persoană cunoscută - un membru al familiei sale, de exemplu. În acest caz, ar depinde de faptul dacă este probabil ca artistul să fi intenționat ca lucrarea să fie percepută ca un portret - o chestiune uneori subiectivă. Reprezentările pot fi realiste, imaginate sau romanțate de către artist. Datorită subiectului lor familiar și adesea sentimental, picturile de gen s-au dovedit adesea populare în rândul burgheziei sau al clasei de mijloc. Temele de gen apar în aproape toate tradițiile artistice. Decorațiile pictate din mormintele egiptene antice descriu adesea banchete, recreere și scene agrare, iar Peiraikos⁠(d) este menționat de Pliniu cel Bătrân ca un pictor elenistic de tablouri de subiecte „de jos”, cum ar fi cele care supraviețuiesc în versiunile de mozaic și în picturile murale provinciale de la Pompei: „frizerie, tarabe de cizmari, măgari, mâncăruri și subiecte similare”. Manuscrisele anluminate medievale au ilustrat adesea scene din viața țărănească de zi cu zi, în special în Muncile lunilor din secțiunea calendaristică a Cărților Orelor, cea mai cunoscută fiind Les Tres Riches Heures du Duc de Berry⁠(d).
Țările de Jos au dominat acest domeniu până în secolul al XVIII-lea, iar în secolul al XVII-lea atât pictura barocă flamandă, cât și pictura neerlandeză din Epoca de Aur au produs numeroși specialiști care au pictat mai ales scene de gen. În secolul precedent, pictorul renascentist flamand Jan Sanders van Hemessen⁠(d) a pictat scene de gen inovatoare de mari dimensiuni, incluzând uneori o temă morală sau o scenă religioasă în fundal în prima jumătate a secolului al XVI-lea. Acestea făceau parte dintr-un model de „inversiune manieristă” în pictura din Anvers, care dădea un accent proeminent elementelor „joase” aflate anterior în fundalul decorativ al imaginilor. Joachim Patinir⁠(d) și-a extins peisajele, făcând din figuri un element mic, iar Pieter Aertsen a pictat lucrări dominate de mâncăruri în cadrul naturii statice și figuri de gen de bucătari sau vânzători de piață, cu mici scene religioase în fundal. Pieter Brueghel cel Bătrân a făcut din țărani și din activitățile lor, tratate foarte naturalist, subiectul multor picturi ale sale, iar pictura de gen avea să înflorească în Europa de Nord în urma lui Brueghel.
Adriaen⁠(d) și Isaac van Ostade⁠(d), Jan Steen⁠(d), Adriaen Brouwer⁠(d), David Teniers, Aelbert Cuyp, Johannes Vermeer și Pieter de Hooch s-au numărat printre numeroșii pictori specializați în subiecte de gen în Țările de Jos în secolul al XVII-lea. Dimensiunile în general mici ale picturilor acestor artiști erau potrivite pentru a fi expuse în casele cumpărătorilor din clasa de mijloc. Adesea, subiectul unei picturi de gen se baza pe o emblemă populară dintr-o carte de embleme. Acest lucru poate conferi picturii o dublă semnificație, cum ar fi în Vânzătorul de păsări de curte a lui Gabriel Metsu⁠(d), 1662, care arată un bătrân oferind un cocoș într-o postură simbolică care se bazează pe o gravură indecentă a lui Gillis van Breen (1595–1622), cu aceeași scenă. Compania veselă arăta un grup de personaje la o petrecere, fie cântând acasă sau doar beau într-o tavernă. Alte tipuri obișnuite de scene au arătat piețe sau târguri, festivități din sat („kermesse”) sau soldați în tabără.
În Italia, o „școală” de pictură de gen a fost stimulată de sosirea la Roma a pictorului olandez Pieter van Laer⁠(d) în 1625. A dobândit porecla „Il Bamboccio”, iar adepții săi au fost numiți Bamboccianti⁠(d), ale căror lucrări i-ar inspira pe Giacomo Ceruti⁠(d), Antonio Cifrondi⁠(d) și Giuseppe Maria Crespi,⁠(d) printre mulți alții.
Louis le Nain a fost un exponent important al picturii de gen în Franța secolului al XVII-lea, pictând grupuri de țărani acasă, unde secolul al XVIII-lea va aduce un interes sporit pentru reprezentarea vieții de zi cu zi, fie prin picturile romantice ale lui Watteau și Fragonard, fie prin realismul atent al lui Chardin. Jean-Baptiste Greuze⁠(d) (1725-1805) și alții au pictat grupuri detaliate și mai degrabă sentimentale sau portrete individuale ale țăranilor, care aveau să aibă influență asupra picturii secolului al XIX-lea.
În Anglia, William Hogarth (1697–1764) a transmis comedie, critică socială și lecții de morală prin intermediul unor pânze care relatau povești despre oameni obișnuiți, pline de detalii narative (cu ajutorul unor lungi subtitluri), adesea sub formă de serial, cum ar fi A Rake's Progress, pictat pentru prima dată în 1732–33, apoi gravat și publicat în formă tipărită în 1735.
Spania a avut o tradiție anterioară Cărții bunei iubiri de observație socială și comentarii bazate pe tradiția latină veche romană, practicată de mulți dintre pictorii și aluminatorii săi. La apogeul Imperiului Spaniol și la începutul declinului lent al acestuia, multe scene de gen picaresc ale vieții de stradă – precum și scene de bucătărie cunoscute sub numele de Bodegones⁠(d) – au fost pictate de artiștii Epocii de Aur spaniole, în special de Velázquez (1599–1660) și Murillo (1617–82). Mai mult de un secol mai târziu, artistul spaniol Francisco de Goya (1746–1828) a folosit scenele de gen în pictură și gravură ca suport pentru comentarii sumbre asupra condiției umane.Dezastrele războiului, o serie de 82 de incidente de gen din Războiul Peninsular, a dus arta de gen la cote de expresivitate fără precedent.
Odată cu declinul picturii religioase și istorice în secolul al XIX-lea, artiștii și-au găsit din ce în ce mai mult subiecte în viața din jurul lor. Realiști precum Gustave Courbet (1819–77) au dat peste cap așteptările prin reprezentarea unor scene cotidiene în picturi uriașe – la o scară rezervată în mod tradițional subiectelor „importante” – estompând astfel granița care deosebise pictura de gen ca fiind p categorie „minoră”. Pictura istorică însăși a trecut de la reprezentarea exclusivă a evenimentelor de mare importanță publică la reprezentarea scenelor de gen în timpuri istorice, atât a momentelor private ale unor mari personalități, cât și a vieții de zi cu zi a oamenilor obișnuiți. În arta franceză, acesta era cunoscut sub numele de stilul Troubador. Această tendință, deja evidentă până în 1817, când Ingres l-a pictat pe Henri al IV-lea jucându-se cu copiii săi, a culminat cu arta pompier a academicienilor francezi precum Jean-Léon Gérôme (1824–1904) și Jean-Louis-Ernest Meissonier⁠(d) (1815–91). În a doua jumătate a secolului, interesul pentru scenele de gen, adesea în cadre istorice sau cu comentarii sociale sau morale ascuțite, a crescut foarte mult în toată Europa.
William Powell Frith⁠(d) (1819–1909) a fost probabil cel mai faimos pictor englez de gen din epoca victoriană, pictând scene mari și extrem de aglomerate; extinderea dimensiunilor și ambiția picturii de gen din secolul al XIX-lea a fost o tendință comună. Printre alți pictori englezi de gen din secolul al XIX-lea se numără Augustus Leopold Egg⁠(d), Frederick Daniel Hardy⁠(d), George Elgar Hicks⁠(d), William Holman Hunt și John Everett Millais. Scoția a produs doi pictori de gen influenți, David Allan (1744–96) și Sir David Wilkie⁠(d) (1785–1841). The Cottar's Saturday Night (1837) a lui Wilkie a inspirat o lucrare majoră a pictorului francez Gustave Courbet, După cină la Ornans (1849). Pictori realiști ruși celebri precum Pavel Fedotov⁠(d), Vasili Perov și Ilia Repin au realizat și picturi de gen.
În Germania, Carl Spitzweg (1808–85) s-a specializat în scene de gen ușor umoristice, iar în Italia Gerolamo Induno⁠(d) (1825–90) a pictat scene de viață militară. Ulterior, impresioniștii, precum și artiști ai secolului al XX-lea precum Pierre Bonnard, Ițac Holtz⁠(d), Edward Hopper și David Park au pictat scene din viața de zi cu zi. Dar în contextul artei moderne termenul de „pictură de gen” a ajuns să fie asociat în principal cu pictura de natură deosebit de anecdotică sau sentimentală, pictată într-o tehnică tradițională realistă.
Primul pictor adevărat de gen din Statele Unite a fost imigrantul german John Lewis Krimmel⁠(d), care, învățând de la Wilkie și Hogarth, a produs scene umoristice ale vieții din Philadelphia între 1812 și 1821. Alți pictori remarcabili de gen din secolul al XIX-lea din Statele Unite sunt George Caleb Bingham⁠(d), William Sidney Mount⁠(d) și Eastman Johnson⁠(d). Harry Roseland⁠(d) s-a concentrat pe scene ale afro-americanilor săraci din sudul Americii după Războiul Civil, iar John Rogers⁠(d) (1829–1904) a fost un sculptor ale cărui mici lucrări de gen, produse în masă în gips turnat, au fost extrem de populare în America. Lucrările pictorului american Ernie Barnes⁠(d) (1938–2009) și cele ale ilustratorului Norman Rockwell (1894–1978) ar putea exemplifica un tip mai modern de pictură de gen.
Imprimeurile japoneze ukiyo-e sunt bogate în reprezentări ale oamenilor în timpul liber și la locul de muncă, la fel ca și picturile coreene, în special cele create în secolul al XVIII-lea.
Galerie de picturi flamande de gen
Galeria de picturi de gen neerlandeze din secolul al XVII-lea
În timp ce pictura de gen a început, în secolul al XVII-lea, cu reprezentări ale vieții europene de către europeni, invenția și dezvoltarea timpurie a fotografiei a coincis cu cea mai expansivă și mai agresivă epocă a imperialismului european, de la mijlocul până la sfârșitul secolului al XIX-lea, astfel încât fotografiile de gen, realizate de obicei în apropierea expedițiilor militare, științifice și comerciale, înfățișează adesea și oameni din alte culturi pe care europenii i-au întâlnit în întreaga lume.
Deși distincțiile nu sunt clare, lucrările de gen ar trebui să fie diferențiate de studiile etnografice, care sunt reprezentări picturale rezultate în urma observării directe și a studiului descriptiv al culturii și a modului de viață al anumitor societăți și care constituie o clasă de produse ale unor discipline precum antropologia și științele comportamentale.
Dezvoltarea tehnologiei fotografice pentru a face camerele portabile și expunerile instantanee a permis fotografilor să se aventureze dincolo de studio pentru a urmări alte forme de artă în reprezentarea vieții de zi cu zi. Această categorie a ajuns să fie cunoscută drept fotografie stradală⁠(en)[traduceți].

Un cadavru este corp uman în stare de deces. Cadavrele sunt utilizate de studenții la medicină, medici și alți oameni de știință pentru a studia anatomia, a înțelege localizarea bolilor, a determina cauzele morții și pentru a furniza țesuturi necesare în transplanturi pentru oameni vii. Studenții la medicină studiază și disecă cadavrele ca parte a educației lor. Alte categorii care studiază cadavre includ arheologii, pentru cercetări istorice, și studenții la arte, pentru a învăța reprezentarea precisă a corpului uman. În plus, cadavrele sunt folosite în dezvoltarea și evaluarea instrumentelor chirurgicale.
Termenul „cadavru” este utilizat în contexte juridice (și ocazional în media, cum ar fi în reportaje), pentru a se referi la un corp uman decedat. Acesta este un termen utilizat și de echipele de recuperare în cazul dezastrelor naturale, când se caută persoane decedate. Cuvântul „cadavru” provine din latinescul „cadere”, care înseamnă „a cădea”. Termenii înrudiți includ „cadaveric” (similar cu un cadavru) și „spasm cadaveric” (contractarea musculară care provoacă o mișcare în corpul decedat). O grefă de cadavru, cunoscută și sub numele de „grefă postmortem”, presupune transplantarea de țesuturi de la un corp decedat pe unul viu pentru a repara un defect sau o deformație.
Cadavrele pot fi, de asemenea, studiate în funcție de stadiile de descompunere, aspect ce ajută la determinarea timpului scurs de la momentul morții.
Cadavrele au fost folosite și în artă pentru a reda mai exact structura corpului uman în picturi și desene.
Procesul de descompunere umană
Observarea diferitelor stadii de descompunere poate ajuta la determinarea timpului scurs de la moartea unei persoane.
Primul stadiu al descompunerii este autoliza, sau autodigestia. Acest proces implică degradarea celulelor corpului prin intermediul enzimelor proprii. Enzimele digestive, care în mod normal procesează nutrienți în celule, devin active după moarte, provocând autoliza. Ca rezultat, se formează un lichid care se infiltrează între straturile de piele și determină descuamarea acesteia. În acest stadiu, muștele pot depune ouă în deschiderile corpului (cum ar fi ochii, nările, gura, urechile sau alte orificii), iar larvele eclozate (viermi) pătrund sub piele și încep să consume țesuturile.
Al doilea stadiu este balonarea, cauzată de bacteriile din intestin care încep să descompună țesuturile corpului, eliberând gaze ce se acumulează în organe, în intestin. Balonarea se manifestă în principal în zona abdominală, dar uneori și în gură, limbă și organele genitale. De obicei, acest lucru apare în jurul celei de-a doua săptămâni de descompunere, iar balonarea continuă până când corpul se descompune suficient pentru a permite eliberarea gazelor.
Al treilea și cel mai îndelungat stadiu este putrefacția, când structurile mari ale corpului se descompun, iar țesuturile se lichefiază. Organele interne, cum ar fi tractul digestiv, creierul și plămânii, se descompun primele și devin de nerecunoscut în câteva săptămâni. Mușchii sunt descompuși fie de bacterii, fie de animale care se hrănesc cu resturi. În cele din urmă, după mai mulți ani, rămâne doar scheletul. În solurile bogate în acid, scheletul se poate dizolva în componentele sale chimice.
Ritmul descompunerii depinde de numeroși factori, cum ar fi temperatura și umiditatea mediului înconjurător. Într-un mediu cald și umed, corpul se descompune mai rapid. Prezența animalelor necrofage poate accelera expunerea scheletului, pe măsură ce acestea consumă resturi ale corpului aflat în descompunere.
Istoria utilizării cadavrelor este plină de controverse, progrese științifice și descoperiri semnificative. Începând din secolul al III-lea î.Hr., doi medici greci antici, Herophilus din Chalcedon și Erasistratus din Ceos, au efectuat disecții pe cadavre la Alexandria, făcând din aceasta principala metodă de studiu al anatomiei. După moartea lor, practica disecției a scăzut în popularitate și a dispărut treptat. Abia în secolul al XII-lea disecția a fost reluată, devenind o practică obișnuită până în secolul al XVII-lea.
Deși Herophilus și Erasistratus aveau permisiunea de a folosi cadavre pentru disecție, utilizarea acestora în scopuri anatomice întâmpina încă multe rețineri, iar acest tabu a persistat secole întregi. Între secolele III î.Hr. și XVIII d.Hr., disecția era adesea privită ca un act neetic, deși Biserica nu a interzis direct disecțiile, dar a impus anumite reglementări. În 1231, împăratul Frederic al II-lea a emis un decret prin care se cerea disecția unui corp uman la fiecare cinci ani în scopuri educaționale, impunând medicilor și chirurgilor să participe. Aceasta a condus la prima disecție oficială realizată public de Mondino de Liuzzi.
Pe măsură ce disecțiile deveneau mai populare, restricțiile religioase s-au relaxat, dar atitudinea publică a rămas negativă. Singura sursă legală de cadavre erau trupurile criminalilor executați, iar disecția era percepută ca o pedeapsă suplimentară și umilitoare. În secolul al XVII-lea, autoritățile au extins numărul infracțiunilor pedepsite cu spânzurare, astfel crescând și disponibilitatea cadavrelor. În timp, însă, cererea a devenit atât de mare încât unii anatomiști au recurs la profanarea mormintelor pentru a obține cadavre, declanșând reacții violente din partea publicului, inclusiv Răscoala Învierii din 1788 din New York, ceea ce a condus la legislații precum Legea Anatomiei, care a permis utilizarea corpurilor neidentificate în scopuri științifice.
Chiar și la începutul secolului XX, disecția era dezaprobată din motive religioase și morale. Încercările de a schimba opinia publică, inclusiv campania a 200 de medici din New York care și-au exprimat intenția de a-și dona trupurile, au fost influențate și de expunerea abuzurilor din industria funerară, generând o schimbare a percepției și a descurajat profanarea mormintelor.
Utilizarea cadavrelor în artă
Reprezentările cadavrelor în artă au avut loc din timpuri străvechi, incluzând exemple precum reliefurile neo-asiriene cu cadavre plutind pe râuri sau operele memento mori din Evul Mediu. Studiul și ilustrarea corpului uman au fost fundamentale pentru arta renascentistă, iar desenele anatomice au sprijinit studiul anatomiei.
Un exemplu notabil este Leonardo da Vinci, care a colaborat cu anatomistul Andreas Vesalius pentru ilustrarea lucrării „De Humani Corporis Fabrica”. Da Vinci a realizat numeroase disecții pentru a reda structura umană în detaliu, fiind printre primii care au desenat poziția naturală a fătului în uter și structuri detaliate ale creierului. Lucrările sale au fost printre primele care au inclus desene precise ale sistemului muscular, scheletic și circulator, contribuind enorm la studiul anatomiei.
Leonardo da Vinci și alți artiști, precum Michelangelo și Rafael, au folosit cunoștințele anatomice dobândite prin studiu pentru a crea reprezentări artistice precise ale corpului uman. Aceste eforturi au adus contribuții esențiale atât în medicină, cât și în artă, influențând percepția asupra corpului uman pentru secole întregi.
Cadavrele sunt utilizate pe scară largă în comunitatea științifică, contribuind semnificativ la înțelegerea anatomiei umane. Ele permit studierea directă a structurii corpului uman, oferind astfel informații esențiale pentru identificarea organelor și altor părți anatomice. Primele disecții sistematice cunoscute au fost efectuate de doi oameni de știință greci, Herophilus din Chalcedon și Erasistratus din Ceos, în secolul al III-lea î.Hr. Herophilus a realizat mai multe descoperiri prin disecția cadavrelor, inclusiv diferențierea celor patru ventricule ale creierului, identificarea a șapte perechi de nervi cranieni, distincția dintre nervii senzoriali și motori și descrierea detaliată a structurii ochiului, inclusiv a corneei, retinei și stratului coroidian. De asemenea, el a studiat valvele inimii umane, în timp ce Erasistratus a demonstrat funcționarea lor, observând ireversibilitatea fluxului sanguin prin valve și diferențiind venele de artere.
Galen (130–201 d.Hr.) a sintetizat cunoștințele predecesorilor săi, combinând observațiile lui Aristotel și ale altor medici greci cu propria înțelegere asupra anatomiei. Anatomia și fiziologia galenică au dominat învățământul medical în acea perioadă. Andreas Vesalius (1514–1564), considerat părintele anatomiei moderne, și-a bazat lucrările pe descoperirile lui Galen, dar a corectat multe dintre erorile acestuia prin disecțiile proprii pe cadavre umane. Vesalius a folosit aceste disecții ca material educațional pentru studenți, oferindu-le o înțelegere directă și precisă a corpului uman.
Importanța în domeniul medical
Astăzi, cadavrele sunt indispensabile în medicină și chirurgie pentru studiul aprofundat al anatomiei umane. Chirurgii practică tehnici chirurgicale pe cadavre pentru a se pregăti pentru intervenții pe pacienți și pentru a evita complicațiile. Totodată, disecțiile permit testarea noilor proceduri chirurgicale și identificarea dificultăților posibile înainte de aplicarea lor clinică.
Autopsiile contribuie, de asemenea, la identificarea cauzelor unor boli și tulburări și oferă informații despre eficiența tratamentelor. Galen a fost printre primii care au legat evenimentele din viața unui individ de observațiile făcute asupra corpului său după moarte, iar această practică continuă să ofere informații valoroase despre procesele patologice.
Anumite proceduri, precum apendicectomiile, sunt practicate pe cadavre umane, mai degrabă decât pe simulări tehnologice. În SUA, se efectuează anual aproximativ 28.000 de apendicectomii pe cadavre, ceea ce oferă studenților ocazia de a învăța în mod direct . Cererea de cadavre pentru studii s-a extins, de asemenea, și în afara mediilor academice, astfel că organizații precum Science Care și Anatomy Gifts Registry distribuie corpuri pentru studii științifice.
Conservarea pentru disecție
Pentru a asigura viabilitatea unui cadavru pentru studiu, corpul trebuie refrigerat sau conservarea trebuie să înceapă în primele 24 de ore după deces. Conservarea se realizează prin îmbălsămare sau plastinație, fiecare metodă având avantajele și dezavantajele sale pentru disecțiile anuale în cadrul educațional.
Îmbălsămarea, o tehnică veche de conservare cu ajutorul fluidelor chimice, previne descompunerea, păstrând structura anatomică și culoarea țesuturilor. Se utilizează diverse substanțe chimice pentru acest proces, inclusiv dezinfectanți, conservanți și agenți de modificare, fiecare având un scop specific în menținerea cadavrului.
Substanțele chimice și rolul lor în îmbălsămare
Formaldehida este un fixativ folosit pe scară largă în procesul de îmbălsămare. Aceasta distruge bacteriile, fungii și insectele, prevenind descompunerea cadavrului prin inhibarea microorganismelor. Deși este un antiseptic eficient, formaldehida prezintă și dezavantaje: provoacă coagularea sângelui, întărește țesuturile, dă pielii o nuanță cenușie și emite vapori toxici și iritanți. Totuși, capacitatea sa de a conserva și de a întări țesuturile fără a compromite integritatea structurală a condus la utilizarea sa continuă în îmbălsămare.
Fenolul este utilizat ca agent antibacterian și antifungic pentru a preveni formarea mucegaiului. Acționează prin denaturarea proteinelor și distrugerea pereților celulari, dar acest lucru poate avea ca efect uscarea și decolorarea țesuturilor.
Metanolul este un aditiv cu proprietăți dezinfectante. Ajută la reglarea echilibrului osmotic al fluidului de îmbălsămare, dar este cunoscut ca fiind extrem de toxic pentru oameni.
Glicerina este un agent de umidificare care păstrează lichidul în țesuturile cadavrului. Deși nu este un dezinfectant în sine, amestecarea sa cu formaldehidă crește semnificativ eficiența dezinfectantă a acesteia.
Avantajele și dezavantajele utilizării cadavrelor îmbălsămate tradițional
Utilizarea cadavrelor îmbălsămate tradițional a fost și este standardul pentru educația medicală. Multe instituții medicale și stomatologice preferă încă aceste cadavre, chiar și în contextul tehnologiilor avansate precum modelele digitale sau cadavrele sintetice. Totuși, cadavrele îmbălsămate cu fluide prezintă un risc mai mare pentru anatomiști, deoarece unele dintre substanțele chimice utilizate sunt toxice, iar cadavrele îmbălsămate imperfect pot prezenta risc de infecție.
Gunther von Hagens⁠(d) a inventat plastinația la Universitatea din Heidelberg, Germania, în 1977. Această metodă de conservare a cadavrelor presupune înlocuirea fluidelor și lipidelor solubile din corp cu materiale plastice. Cadavrele conservate astfel sunt numite plastinați.
Plastinația întregului corp începe într-un mod asemănător îmbălsămării tradiționale; un amestec de fluide de îmbălsămare și apă este pompat în cadavru prin injecție arterială. După această etapă, anatomistul poate alege să disece anumite părți ale corpului pentru a expune structuri anatomice specifice pentru studiu. După terminarea disecției dorite, cadavrul este scufundat în acetonă, care extrage umezeala și grăsimile solubile din corp. Cadavrul este apoi plasat într-o baie cu plastic sau rășină, unde începe etapa de impregnare forțată. Baia creează un vid care vaporizează acetona, atrăgând plasticul sau rășina în celule pe măsură ce acetona se elimină. După această etapă, cadavrul este poziționat, plasticul din interior este întărit, iar specimenul este gata pentru utilizare.
Avantajele și dezavantajele utilizării plastinaților
Plastinații oferă avantaje în studiul anatomiei, fiind specimene durabile, non-toxice, ușor de depozitat. Cu toate acestea, nu au câștigat pe deplin teren în fața cadavrelor îmbălsămate tradițional. Cadavrele plastinate nu sunt accesibile pentru unele instituții, unii educatori consideră că experiența disecției pe cadavre îmbălsămate este mai valoroasă, iar alții nu au resursele necesare pentru a achiziționa sau utiliza plastinați.
De-a lungul istoriei, multe cadavre proveneau de la criminali executați și nu erau disponibile tuturor pentru disecție. Primul furt de cadavre înregistrat a fost comis de patru studenți la medicină, arestați în 1319 pentru jefuirea mormintelor. În anii 1700, cei mai mulți hoți de cadavre erau medici, profesori de anatomie sau studenți. Până în 1828, unii anatomiști plăteau alte persoane pentru exhumare, acești indivizi fiind cunoscuți în comunitatea medicală drept „oameni ai învierii”.
Banda din London Borough a fost un grup de „oameni ai învierii” care a activat între 1802 și 1825. Acești bărbați furnizau cadavre mai multor școli, iar membrii școlilor foloseau influența lor pentru a-i ține pe acești oameni departe de închisoare. Membrii bandelor rivale îi raportau deseori pe ceilalți sau profanau un cimitir pentru a provoca un scandal public, astfel încât bandele rivale să nu mai poată opera.
Vânzarea victimelor omorurilor
Între 1827 și 1828, în Scoția, mai multe persoane au fost omorâte, iar cadavrele lor au fost vândute școlilor de medicină pentru cercetare, eveniment cunoscut sub numele de „crimele de la West Port”. Legea Anatomiei din 1832 a fost creată pentru a asigura că rudele decedatului își dădeau consimțământul pentru utilizarea cadavrului în disecție și alte procese științifice. Reacția publicului față de crimele de la West Port a contribuit la adoptarea acestei legi, alături de actele comise de grupul „London Burkers⁠(d)”.
Au circulat povești despre oameni care omorau și vindeau cadavre. Două cazuri celebre sunt cel al lui Burke și Hare, precum și cel al lui Bishop, May și Williams.
Burke și Hare dețineau o pensiune. Când unul dintre chiriașii lor a murit, l-au dus în sala de anatomie a lui Robert Knox⁠(d) din Edinburgh, unde au primit șapte lire sterline pentru cadavru. Observând profitul posibil, au omorât prin asfixiere 16 persoane în următorul an și le-au vândut corpurile lui Knox. Au fost prinși când o chiriașă s-a întors în patul ei și a găsit un cadavru. Hare a depus mărturie împotriva lui Burke în schimbul amnistiei, iar Burke a fost găsit vinovat, spânzurat și disecat public.
London Burkers, Bishop, May și Williams – Acești hoți de cadavre au ucis trei băieți de 10, 11 și 14 ani. Anatomistul căruia i-au vândut cadavrele a devenit suspicios. Pentru a le întârzia plecarea, anatomistul a spus că trebuie să schimbe o bancnotă de 50 de lire și a trimis după poliție, care i-a arestat. În mărturia sa, Bishop a susținut că a jefuit între 500 și 1000 de cadavre de-a lungul carierei sale.
Înainte de dezvoltarea manechinelor de testare la impact, cadavrele erau folosite pentru a face vehiculele mai sigure. Cadavrele au contribuit la stabilirea liniilor directoare pentru caracteristicile de siguranță ale vehiculelor, de la parbrize laminate până la centuri de siguranță cu airbaguri. Prima utilizare înregistrată a cadavrelor în testele de impact a fost realizată de Lawrence Patrick⁠(d) în anii 1930, când și-a folosit propriul corp și pe al studenților săi pentru a testa limitele corpului uman. Prima sa utilizare a unui cadavru a fost atunci când a aruncat un cadavru pe un puț de lift, descoperind că un craniu uman poate suporta până la o tonă și jumătate pentru o secundă înainte de a suferi daune.
Într-un studiu din 1995, s-a estimat că îmbunătățirile aduse mașinilor datorită testării pe cadavre au prevenit 143.000 de răni și 4.250 de decese. Accelometre miniaturale sunt plasate pe osul zonei testate a cadavrului. Daunele sunt apoi provocate cadavrului folosind diverse instrumente, inclusiv impactoare liniare, pendule sau greutăți căzătoare. Cadavrul poate fi așezat și pe o sanie de impact, simulând un accident. După ce testele sunt finalizate, cadavrul este examinat prin radiografie, căutându-se orice daune, și este returnat Departamentului de Anatomie. Utilizarea cadavrelor a contribuit la centurile de siguranță gonflabile din spate introduse de Ford în modelul Explorer din 2011.
Percepția publicului asupra testelor de impact pe cadavre
După un articol publicat în 1993 de New York Times, publicul a devenit conștient de utilizarea cadavrelor în testele de impact. Articolul s-a concentrat pe utilizarea a aproximativ 200 de cadavre de adulți și copii la Universitatea Heidelberg. În urma indignării publicului, universitatea a fost obligată să demonstreze că familiile cadavrelor și-au dat acordul pentru utilizarea acestora în teste.

Un electrolit în stare solidă (SSE) este un conductor ionic solid și un material izolator electronic, fiind componenta cheie a bateriilor cu stare solidă. Acesta joacă un rol esențial în aplicațiile de stocare a energiei electrice (EES), înlocuind electroliții lichizi, în special pe cei utilizați în bateriile litiu-ion. Principalele sale avantaje includ:
Siguranță sporită: elimină riscul scurgerilor de solvenți organici toxici și reduce inflamabilitatea.
Stabilitate: oferă stabilitate mecanică și termică ridicată, este nevolatil și prezintă o autodescărcare⁠(d) redusă.
Performanță îmbunătățită: permite densități de putere mai mari, o durată de viață ciclică extinsă și o procesare mai facilă.
Un avantaj important este posibilitatea utilizării unui anod metalic din litiu într-un dispozitiv practic. Spre deosebire de electroliții lichizi, electroliții în stare solidă pot suprima formarea dendritelor de litiu, permițând utilizarea unui anod cu capacitate specifică mult mai mare (3860 mAh g−1) și cu un potențial de reducere mai scăzut, precum litiul (−3,04 V față de SHE), comparativ cu grafitul tradițional (372 mAh g−1). Acest lucru deschide calea către baterii reîncărcabile mai ușoare, mai subțiri și potențial mai ieftine.
În plus, aceste caracteristici pot permite atingerea unor densități gravimetrice și volumetrice de energie suficient de mari pentru autonomii de ordinul a sute de kilometri la vehiculele electrice (de exemplu, aproximativ 800 km cu o singură încărcare, conform unor estimări experimentale). Cu toate acestea, persistă provocări importante, în special faptul că conductivitatea ionică a multor SSE este încă mai scăzută decât cea a electroliților lichizi.
Deși cercetarea este în plină desfășurare, numeroși producători auto (Toyota, BMW, Honda, Hyundai) anticipează integrarea electroliților solizi în dispozitive comerciale viabile și lansarea vehiculelor electrice cu baterii cu stare solidă în a doua jumătate a deceniului 2020.
Primii electroliți solizi anorganici au fost investigați de Michael Faraday în secolul al XIX-lea, inclusiv sulfura de argint⁠(d) (Ag2S) și fluorura de plumb (II) (PbF2). Descoperirea polimerilor solizi conductori ionici a urmat în anii 1970, odată cu lucrările lui P. V. Wright asupra complecșilor pe bază de PEO. Importanța acestor materiale a fost recunoscută pe scară largă la începutul anilor 1980.
Deși electroliții solizi au o istorie îndelungată, persistă probleme fundamentale legate de înțelegerea completă a comportamentului bateriilor cu stare solidă, în special la nivelul interfețelor electrochimice. Creșterea cererii pentru vehicule electrice cu autonomie mare a accelerat cercetarea și dezvoltarea bateriilor cu stare solidă⁠(d), avantajele lor în materie de siguranță și performanță fiind considerate promițătoare pentru depășirea limitărilor actuale ale tehnologiei Li-ion.
O descoperire notabilă a fost raportată în martie 2020 de Institutul Avansat de Tehnologie Samsung (SAIT), care a prezentat o baterie complet în stare solidă (ASSB) ce utilizează un electrolit solid pe bază de argirodită. Prototipul a demonstrat o densitate de energie de aproximativ 900 Wh L−1 și o stabilitate ciclică de peste 1000 de cicluri.
Pentru ca bateriile cu stare solidă⁠(d) (SSB) și electroliții solizi⁠(d) (SE) să devină tehnologii competitive pe piață, acestea trebuie să îndeplinească o serie de criterii cheie de performanță. Principalele cerințe pentru un sistem SSB/SE includ:
Conductivitate ionică: În trecut, SSB-urile au fost limitate de conductivitatea ionică redusă, determinată de mobilitatea scăzută a ionilor și de rezistențele interfațiale. Un SE cu conductivitate ionică ridicată este esențial; aceasta este de obicei determinată prin spectroscopie de impedanță electrochimică (EIS)⁠(d) și ar trebui să fie cel puțin de ordinul 10−4 S·cm−1.
Densitate energetică volumetrică: Pe lângă conductivitatea ionică ridicată, materialele candidate trebuie să permită o arhitectură compactă a celulei, asigurând o densitate energetică volumetrică mare, esențială în special pentru vehiculele electrice și creșterea autonomiei între încărcări.
Densitate de putere: Este necesară o densitate de putere adecvată (W/L) pentru a permite furnizarea rapidă a energiei, influențând direct performanța la încărcare și descărcare.
Durată de viață ciclică: Sunt necesare un număr mare de cicluri și o stabilitate pe termen lung, deoarece bateriile Li-ion convenționale suferă degradare în timp.
Număr de transport ionic: Un număr de transport ionic ridicat (ideal apropiat de 1) este important pentru reducerea polarizării concentraționale și poate fi determinat prin cronoamperometrie (CA) și EIS.
Stabilitate termică, mecanică și electrochimică: În timpul funcționării, SSB-urile pot experimenta variații de volum și tensiuni mecanice semnificative. Stabilitatea electrochimică la potențiale ridicate este esențială pentru obținerea unor densități energetice mari. O rezistență mecanică ridicată (de ordinul zecilor de MPa) poate fi evaluată prin încercări mecanice⁠(d), iar fereastra de stabilitate electrochimică (ESW)⁠(d) largă (≈4–5 V sau mai mare) se determină prin voltametrie cu baleiaj liniar (LSV)⁠(d) sau voltametrie ciclică (CV)⁠(d).
Compatibilitate interfacială: SE trebuie să fie compatibil cu materialele electrozilor, deoarece rezistența interfațială în SSB poate crește din cauza contactului limitat între electrolit și electrozi. De asemenea, este necesară stabilitatea chimică în contact cu litiul metalic și integrarea facilă în dispozitive electrochimice. Compatibilitatea interfacială poate fi evaluată prin măsurători EIS repetate în timp.
Procese de fabricație rentabile: Utilizarea unor materiale costisitoare (de exemplu, compuși care conțin Ge) crește semnificativ costul de producție. Dezvoltarea SSB-urilor necesită tehnologii de fabricație eficiente, precum dispersia particulelor, amestecarea mecanică și formarea peliculelor subțiri.
Este dificil ca un singur material electrolitic să satisfacă simultan toate aceste cerințe. În consecință, sunt investigate sisteme electrolitice hibride, care combină avantajele electroliților anorganici și ale celor polimerici.
Electroliții în stare solidă (SSE) îndeplinesc aceeași funcție ca electroliții lichizi convenționali, dar se disting prin natura lor solidă. Aceștia sunt clasificați, în general, în electroliți complet solizi (ESE) și electroliți cvasi-solizi (QSSE). ESE se subdivizează în electroliți solizi anorganici (ISE), electroliți polimerici solizi (SPE) și electroliți polimerici compoziți (CPE). ISE sunt compuși anorganici cu conductivitate ionică ridicată, SPE constau din matrici polimerice cu grupări funcționale care facilitează transportul ionic, iar CPE combină caracteristicile ISE și SPE.
QSSE, cunoscuți și sub denumirea de electroliți polimerici gel (GPE), sunt membrane autonome care conțin o fracție de fază lichidă imobilizată în matricea solidă. Spre deosebire de ESE, QSSE nu prezintă o structură cristalină strict ordonată. Termenii SPE și GPE sunt uneori utilizați interschimbabil în literatură, deși mecanismele lor de conducere ionică diferă: SPE conduc ionii prin coordonarea acestora cu lanțurile polimerice, în timp ce GPE asigură conducția ionicǎ predominant prin solventul sau plastifiantul încorporat.
Electrolit în stare solidă
Electroliții în stare solidă (SSE) se împart în electroliți solizi anorganici (ISE), electroliți polimerici solizi (SPE) și electroliți polimerici compoziți (CPE). Spre deosebire de electroliții lichizi tradiționali, SSE sunt solizi la temperatura camerei și permit transportul ionic în stare solidă. Principalul avantaj al SSE este eliminarea componentelor lichide, ceea ce crește semnificativ siguranța dispozitivelor electrochimice. Totuși, conductivitatea ionică a SSE este, în general, mai scăzută decât cea a electroliților lichizi echivalenți, reprezentând o limitare majoră pentru aplicațiile practice.
Electrolit solid anorganic (ISE)
Electroliții solizi anorganici (ISE) reprezintă o categorie de electroliți în stare solidă alcătuiți din materiale anorganice, cu structură cristalină sau sticloasă, care permit transportul ionic prin difuzie în rețeaua solidă. Printre principalele avantaje ale ISE se numără conductivitatea ionică ridicată (de ordinul mS·cm−1 la temperatura camerei), un modul elastic mare (de ordinul GPa) și un număr de transport ionic ridicat, comparativ cu alte clase de electroliți solizi. Totuși, ISE prezintă și dezavantaje importante. Fragilitatea lor reduce compatibilitatea mecanică și stabilitatea la interfața cu electrozii, conducând la creșterea rezistenței interfaciale și la dificultăți în scalarea tehnologiilor de la laborator la aplicații industriale.
Compoziția ISE poate fi bazată pe oxizi, sulfuri sau fosfați. Structurile cristaline includ LISICON⁠(d) (conductor superionic de litiu; de exemplu LGPS, LiSiPS, LiPS), argirodite⁠(d) (de exemplu Li6PS5X, X = Cl, Br, I), granate (de tip LLZO⁠(d)), materiale de tip NASICON⁠(d) (de exemplu LTP, LATP, LAGP⁠(d)), nitruri de litiu (de exemplu Li3N), hidruri de litiu (LiBH4), perovskiți (de exemplu titanat de lantan de litiu, „LLTO”), halogenuri de litiu și alți conductori ionici rapizi.
Pe lângă ISE cristaline, există și electroliți vitroceramici (sticlo-ceramici), care prezintă o structură amorfă sau parțial amorfă. Exemple frecvente includ oxinitrura de litiu și fosfor (LIPON) și tiofosfații de litiu (Li2S–P2S5).
Electrolit polimer solid (SPE)
Electrolitul polimer solid⁠(d) (SPE) este definit ca un sistem polimeric care conține săruri ionice dizolvate, fără solvent lichid, în care transportul ionic are loc prin segmentarea și mișcarea lanțurilor polimerice. Spre deosebire de ISE, SPE-urile prezintă o procesabilitate mult mai bună, de regulă prin turnare din soluție⁠(d), ceea ce le face compatibile cu producția la scară largă. Ele se caracterizează, de asemenea, prin elasticitate și plasticitate ridicate, oferind o mai bună stabilitate interfacială, flexibilitate și toleranță la variațiile de volum în timpul funcționării.
Caracteristicile ideale ale unui SPE includ o bună solubilizare a sărurilor de litiu, o temperatură de tranziție sticloasă (Tg) scăzută, compatibilitate electrochimică cu materialele uzuale de electrod, un grad redus de cristalinitate, stabilitate mecanică și o dependență moderată de temperatură. Cu toate acestea, SPE-urile prezintă în general o conductivitate ionică mai scăzută decât ISE și o capacitate limitată de funcționare la rate mari de încărcare/descărcare.
Un exemplu reprezentativ este SPE pe bază de PEO, primul polimer solid pentru care s-a demonstrat conductivitate ionică datorată mișcării segmentare a lanțurilor și capacității ridicate de complexare a ionilor de litiu de către grupările eterice. Totuși, SPE-urile pe bază de PEO prezintă o conductivitate ionică redusă la temperatura camerei (≈10−5 S·cm−1), în principal din cauza cristalinității ridicate.
Electroliții în stare cvasi-solidă (QSSE) reprezintă o clasă largă de materiale compozite, alcătuite dintr-un electrolit lichid imobilizat într-o matrice solidă. Electrolitul lichid asigură căile de percolare pentru transportul ionic, în timp ce matricea solidă conferă stabilitate mecanică ansamblului. QSSE-urile pot prezenta proprietăți mecanice variate, de la materiale rigide, asemănătoare solidelor, până la sisteme cu consistență de pastă, în concordanță cu caracterul lor intermediar între lichid și solid.
Există mai multe categorii de QSSE, printre care:
Electroliți polimerici în gel (GPE)
Electroliți de tip ionogel⁠(d)
Electroliți de tip gel (denumiți și electroliți „soggy-sand” în literatura de specialitate)
GPE-urile, cel mai răspândit tip de QSSE, prezintă un mecanism de conducere ionică diferit de cel al SPE-urilor. În timp ce SPE-urile transportă ionii prin interacțiunea acestora cu grupările funcționale ale lanțurilor polimerice, GPE-urile conduc ionii în principal prin faza lichidă (solventul), care acționează ca plastifiant. Solventul crește conductivitatea ionică și reduce rigiditatea electrolitului, îmbunătățind contactul interfacial cu electrozii. Matricea GPE constă, de regulă, dintr-o rețea polimerică umflată cu un solvent care conține ionii activi (de exemplu Li+, Na+, Mg2+). Această structură permite combinarea proprietăților mecanice ale solidelor cu proprietățile superioare de transport ionic ale lichidelor.
Diverse matrici polimerice au fost utilizate pentru GPE, inclusiv PEO, PAN⁠(d), PMMA⁠(d) și PVDF-HFP⁠(d). Polimerii sunt proiectați cu o porozitate ridicată pentru a incorpora solvenți precum carbonat de etilenă⁠(d) (EC), carbonat de propilenă⁠(d) (PC), carbonat de dietil⁠(d) (DEC) și carbonat de dimetil⁠(d) (DMC). De asemenea, polietilenglicolul (PEG) cu masă moleculară mică, eterii sau alți solvenți organici aprotici cu constantă dielectrică ridicată, precum dimetilsulfoxidul (DMSO), pot fi adăugați în matricea polimerică pentru a îmbunătăți transportul ionic.
Reticularea⁠(d) UV sau termică reprezintă metode eficiente pentru polimerizarea in situ a GPE direct pe electrozi, asigurând o interfață intimă și stabilă. Valorile conductivității ionice de ordinul a ~1 mS·cm−1 pot fi obținute relativ ușor în cazul GPE, conform numeroaselor studii experimentale.
Subclase emergente de QSSE:
Ionogeluri⁠(d): utilizează lichide ionice drept fază lichidă, oferind neinflamabilitate și stabilitate termică ridicată. Materialele matricei pot varia de la polimeri la nanomateriale anorganice și pot asigura stabilitate mecanică ridicată (modul de stocare de ordinul MPa), menținând conductivități ionice de aproximativ 1 mS·cm−1 fără utilizarea solvenților inflamabili.
Electroliți de tip „soggy-sand” (gel granular): pot atinge conductivități ionice apropiate de cele ale electroliților lichizi (~10 mS·cm−1) în stare cvasi-solidă. Aceștia utilizează nanoparticule de SiO2 și solvenți cu vâscozitate redusă (de exemplu carbonat de etilenă⁠(d)) pentru a forma un gel ale cărui proprietăți pot fi ajustate prin variația conținutului de matrice. Conținutul de matrice (≈10–40% în greutate) influențează proprietățile mecanice, variind de la pastă moale la gel rigid. Există un compromis intrinsec între rezistența mecanică și conductivitatea ionică: creșterea uneia conduce, de regulă, la scăderea celeilalte. În același timp, funcționalizarea materialului de matrice poate crește numărul de transport al ionilor de litiu și stabilitatea electrochimică.
Optimizarea combinației dintre matricea solidă și faza lichidă în QSSE constituie în prezent un domeniu activ de cercetare.

Acviferul este o formațiune geologică reprezentată de un strat subteran destul de poros de roci încât să poată stoca apă și suficient de permeabil încât apa să poată circula liber prin el.
Denumirea derivă din cuvintele din limba latină aqua = apă, ferre = a purta, a duce, phreatos = puț.
Straturile permeabile saturate sau acvifere, permit acumularea apelor gravifice care apoi se pot deplasa în virtutea legilor hidro-dinamice.
Prin strat acvifer înțelegem primul orizont saturat cu apă întâlnit sub suprafața terenului, cu variația nivelului influențată de condițiile climatice. Sunt în general, alcătuite din depozite permeabile care au la bază un strat impermeabil, dar nu și deasupra lor, fiind prin circulație descendentă, în legătură directă cu aportul de apă infiltrată.
Nivelul freatic al acestor strate urmărește cu un grad de atenuare nivelul suprafeței topografice, putând fi ridicat sau coborât în mod natural sau prin diferite lucrări efectuate de om. De exemplu creșterea nivelului apelor dintr-un râu canal sau lac de acumulare va modifica pozitiv și nivelul apelor freatice din zona limitrofă. Din contră, în zonele de câmpie cu nivelul apelor freatice foarte aproape de suprafața topografică, prin tăierea canalelor de drenaj nivelurile apelor freatice pot fi coborâte
Aceste orizonturi constituie resurse de ape subterane care se pot folosi pentru alimentarea cu apă a populației sau pentru diferite folosințe socio-economice. Pot fi ușor interceptate prin fântânile săpate în mod tradițional.
La un strat acvifer se întâlnesc trei părți componente:
Zona de alimentare, care recepționează precipitațiile și este situată la cotele cele mai ridicate;
Zona de acumulare, cu extindere mare în subteran și cu o circulație redusă a apei prin strat;
Zona de descărcare, situată la cote inferioare ale stratului și care este marcată de regulă, de apariția izvoarelor
Formațiunile permeabile numite și roci acvifere, au pori supracapilari și capacitatea de înmagazina apa dar și de a o ceda prin curgere, cum sunt straturile de pietrișuriși nisipuri, gresii și conglomerate slab cimentate, bolovănișuri și grohotișuri. Există și roci cu fisuri largi de genul celor solubile, cum sunt calcarul și gipsul
Formațiuni impermeabile sunt mai ales argilele. Deși înmagazinează și ele cantități importante se apă, nu pot alimenta puțurile deoarece separă acviferele. Ele nu sunt perfect etanșe și rar alcătuiesc ecrane complet izolatoare în acvifere. Viteza de scurgere a apei în cadrul unei asemenea formațiuni este foarte lentă (câțiva milimetri/an sau cm/secol)
Rocile semipermeabile (cu permeabilitate redusă) captează apa, ele fiind traversate de aceasta - fenomenul purtând denumirea de drenanță.
Stratele acvifere pot fi ecranate numai la partea inferioară de un strat impermeabil (acvifer liber), sau pot fi cuprinse între două strate impermeabile (acvifer captiv), putând fi capabile să înmagazineze cantități importante de apă precum și să permită mișcarea acestora prin ele.
Acviferele pot fi mărginite de un strat semi-impermeabil numit acvitard sau de un strat impermeabil denumit acvifug.
Sunt uneori denumite și acvifere freatice sau pânze freatice datorită faptului că limita lor superioară este tocmai suprafața freatică.
În cele mai multe cazuri acviferul aflat la adâncimea cea mai mică este cel liber, neavând un acvitard sau un acvifug între el și suprafață.
În decursul anului suprafața liberă a pânzei freatice oscilează între valori maximale (aprilie-mai) și valori minimale (octombrie-noiembrie
Acviferele libere se reîncarcă de obicei direct de la suprafață, din apa de precipitație sau din alte mase de apă ( râuri sau lacuri) conectate hidraulic cu stratul acvifer. Circulația apei este spre zonele de izvorâre aflate la cote topografice minime.
În zonele aride alimentarea pânzei pe calea precipitațiilor este redusă, astfel că suprafața liberă a pânzei freatice este coborâtă, alimentarea acesteia făcându-se din apele de suprafață.
În zonele aluvionare de câmpie, datorită faptului că materialul depus de cursul de apă este foarte permeabil (nisip, pietriș), legătura dintre apele de suprafață și apele subterane este puternică, astfel că pe anumite porțiuni apa subterană alimentează pânza freatică - numită și pânză subfluvială. Suprafața liberă a pânzei este apropiată de cea a solului și adesea deasupra nivelului râului
Au limita superioară sub nivelul suprafeței freatice locale și, se regăsesc în majoritatea cazurilor sub acviferele libere, fiind despărțite de acestea de un strat impermeabil sau semi-impermeabil numit acoperiș, având la bază un alt strat impermeabil numit culcuș
Alimentarea lor nu corespunde cu arealul pe care-l ocupă stratul ca în cazul celor freatice. Aceste acvifere se mai numesc și straturi de adâncime.
Acviferul captiv fără presiune, se formează în cazul în care nu toată grosimea stratului permeabil a fost pe deplin saturată cu apă
Acviferul sub presiune (sau confinat) se formează în cazul în care întregul strat permeabil este saturat cu apă. Este cazul stratelor care prezintă un oarecare grad de înclinare, în care în procesul de echilibrare a apelor se exercită o presiune asupra plafonului impermeabil. Intr-un puț care străbate un acvifer sub presiune, nivelul apei se ridică deasupra stratului impermeabil superior.
Un acvifer artezian este un acvifer sub presiune pentru care la foraj, nivelul apei este deasupra suprafeței solului. Atât timp cât acviferele pot comunica între ele pe anumite porțiuni prin intermediul straturilor semimpermeabile care le despart, pot exista acvifere sub presiune alimentate prin drenaj dintr-un strat cu presiune mai mare.
Există și pânze freatice care sub stratul impermeabil de la bază au un alt strat permeabil în care se formează o altă pânză
freatică, cu care pot exista legături verticale prin care se face drenanță.
Două sau mai multe astfel de acvifere separate de strate semipermeabile, formează un acvifer multistrat.
După terenurile în care se află, stratele acvifere se pot clasifica în:
Strate acvifere în depozite aluvionare - întâlnite în lungul râurilor în albiile majore ale acestora
Strate acvifere situate la baza teraselor
Strate acvifere cantonate la baza conurilor de dejecție sau a depozitelor deluviale
Strate acvifere freatice în zonele interfluviale fie în zona de câmpie, fie la deal sau la munte.
Acviferele din roci compacte cu fisuri mici
Acviferele din roci cu fisuri largi se întâlnesc, de regulă, în rocile solubile, cum sunt calcarele și gipsurile.
Din punct de vedere al condițiilor de margine și alimentare al acviferelor, se pot defini urmatoarele tipuri
acvifere infinite, la care zona de alimentare se află la mare distanța de puțul de extracție
acvifere semiinfinite, la care una dintre zonele de alimentare se află la mare distanță, iar în apropiere de puțul de extracție se află o limită impermeabilă sau o altă zonă de alimentare
acvifere tip bandă, la care zonele de alimentare sau limitele impermeabile se află la mică distanță de puțul de extracție și sunt în general paralele
acvifere unghiulare, la care limitele de mai sus mai sus formează un unghi oarecare
acvifere închise pe contur, la care limita de alimentare sau limita impermeabilă sunt reprezentate de un contur închis și bine determinat.
Sursă de apă În general sunt surse reânoibile prin alimetare pluvială sau din apele de suprafață (care la rândul lor pot fi alimentate de acvifere). Există însă acvifere de adâncime, în care apa provine din înmagazinarea în trecutul îndepărtat în alte condiții hidrogeologice. Acestea reprezintă surse nereînnoibile.
Rezervor de înmagazinare: Prin încărcare artificială (pentru perioade variabile).
Mediu conductor: Apa poate fi injectată într-o zonă de încărcare cu nivel ridicat și captată printr-un puțu de pompare aflat la unu nivel topografic mai scăzut.
Filtru: Prin încărcare artificială, un acvifer poate filtra și purifica apa injectată încărcată cu impurități. Astfel filtrarea va consta din reținerea suspensiilor, reacții chimice - adsorbție și schimburi ionice la suprafața materiei solide, în special în solurile argiloase, amestecul apei poluate injectate cu apa din acvifer.
Controlul curgerii de bază: se poate realiza în izvoare și râuri, prin controlul nivelului apei în acviferele care le alimentează.

Miologia este ramura anatomiei care studiază mușchii organismului, incluzând structura, clasificarea, funcțiile și mecanismele de contracție ale acestora. Miologia face parte din anatomia sistemului locomotor și are un rol important în înțelegerea funcționării organismului uman și animal.
Mușchii sunt organe active ale aparatului locomotor, fiind responsabili de mișcare, menținerea posturii, stabilitatea corpului și realizarea unor funcții fiziologice esențiale. Activitatea musculară este controlată de sistemul nervos și se bazează pe capacitatea fibrelor musculare de a se contracta.
Miologia are aplicații în medicină, biologie, educație fizică și recuperare medicală, contribuind la diagnosticarea, prevenirea și tratarea afecțiunilor musculare.
Miologia generală analizează:
structura macroscopică și microscopică a mușchilor;
tipurile de țesut muscular;
mecanismele fiziologice ale contracției musculare;
rolul mușchilor în organism;
relațiile funcționale dintre mușchi, oase și sistemul nervos.
Din punct de vedere histologic și funcțional, mușchii se clasifică în:
mușchi striați scheletici, controlați voluntar, atașați de oase;
mușchi netezi, cu control involuntar, prezenți în pereții organelor interne;
mușchi striat cardiac, mușchi involuntar care alcătuiește miocardul.
Un mușchi este format din corp muscular și elemente de fixare (tendoane sau aponevroze). La nivel microscopic, mușchiul este alcătuit din fibre musculare organizate în fascicule, însoțite de vase sanguine și fibre nervoase.
Mușchii îndeplinesc următoarele funcții principale:
producerea mișcărilor voluntare și involuntare;
menținerea posturii și a tonusului muscular;
protejarea organelor interne;
participarea la termoreglarea organismului.

Letonia (în letonă Latvija, ), oficial Republica Letonia (în letonă Latvijas Republika), este o țară în regiunea Baltică a Europei de Nord, una dintre cele trei Țări Baltice. Se învecinează cu Estonia la nord, Lituania la sud, Rusia la est, și Belarus la sud-est, având și frontieră maritimă cu Suedia la vest. Letonia are 1.871.882 de locuitori și un teritoriu de 64.589 km2. Țara are o climă temperată sezonieră.
Letonia este o republică parlamentară democratică, existentă din 1918. Capitala este orașul Riga, care a fost Capitală Culturală Europeană în 2014. Limba oficială este letona. Letonia este stat unitar, împărțit în 118 unități administrative, dintre care 109 sunt comune și 9 orașe.
Letonii și livii sunt popoarele indigene ale Letoniei. Letona este o limbă indo-europeană; ea și lituaniana sunt singurele două limbi baltice care se mai vorbesc. În ciuda dominației străine dintre secolele al XIII-lea și al XX-lea, poporul leton și-a păstrat identitatea între generații prin limba vorbită și prin tradițiile muzicale. Letonia și Estonia au o lungă istorie comună. Ca urmare a ocupației sovietice, ambele țări au un număr mare de etnici ruși între locuitori (26,9% în Letonia și 25,5% în Estonia), dintre care unii nu au cetățenie. Letonia a fost în istorie predominant țară protestantă luterană, cu excepția regiunii Latgalia din sud-est, tradițional predominant romano-catolică.
Republica Letonia a fost proclamată la 18 noiembrie 1918. Independența sa de facto a fost întreruptă însă la izbucnirea celui de al Doilea Război Mondial. În 1940, țara a fost forțat încorporată în Uniunea Sovietică, invadată și ocupată de Germania Nazistă în 1941, și apoi reocupată de sovietici în 1944 pentru a forma RSS Letonă pentru următorii cincizeci de ani. Revoluția Cântată, proces pașnic început în 1987, a cerut eliberarea popoarelor baltice de sub dominație sovietică. Ea s-a terminat prin Declarația de Restaurare a Independenței Republicii Letonia la 4 mai 1990, restaurând independența de facto la 21 august 1991.
Letonia este stat membru al NATO, al Uniunii Europene, al ONU, al Consiliului Europei, CBSS, FMI, NB8, NIB, OSCE, OMC și OCDE. Pentru 2013, Letonia a fost clasată pe locul 48 după Indicele Dezvoltării Umane și ca țară cu venit mare la 1 iulie 2014. Ea a utilizat latul leton ca monedă națională până la aderarea la euro la 1 ianuarie 2014.
Numele de Latvija provine de la numele latgalilor antici, unul dintre cele patru triburi baltice indo-europene (alături de curoni, seloni și semigali), care au format nucleul etnic al letonilor moderni împreună cu livonii finici. Henric din Letonia a fixat latinizările numelui țării, „Lettigallia” și „Lethia”, ambele provenind de la denumirea de „latgali”. Termenii au inspirat felul în care este denumită țara în limbile romanice - „Letonia” - și germanice - „Lettland”.
Pe la anul 3000 î.e.n., strămoșii protobaltici ai poporului leton s-au stabilit pe coastele estice ale Mării Baltice. Balții au stabilit rute către Roma și Byzantium, vânzând chihlimbar local în schimbul metalelor prețioase. Până la anul 900 e.n., Letonia era locuită de patru triburi baltice distincte: curonii, latgalii, selonii, semigalii (în letonă: kurši, latgaļi, sēļi și zemgaļi), precum și de livonii (lībieši) care vorbeau o limbă finică.
În secolul al XII-lea, pe teritoriul Letoniei, existau 14 formațiuni statale cu conducătorii lor: Vanema, Ventava, Bandava, Piemare, Duvzare, Ceklis, Megava, Pilsāts, Upmale, Sēlija, Koknese, Jersika, Tālava și Adzele.
Deși popoarele locale avuseseră de secole contact cu lumea exterioară, ele s-au integrat mai deplin în societatea europeană în secolul al XII-lea. Primii misionari, trimiși de Papă, au urcat pe râul Daugava la sfârșitul secolului al XII-lea în scopul conversiilor religioase ale localnicilor. Aceștia nu s-au creștinat însă atât de repede cât se spera. Cruciații germani au fost trimiși în Letonia să convertească forțat populația de la vechile sale credințe păgâne.
La începutul secolului al XIII-lea, mari părți din Letonia de astăzi erau dominate de germani. Împreună cu Estonia de Sud, aceste zone cucerite au format statul cruciat ce avea să fie denumit apoi Terra Mariana sau Livonia. În 1282, Riga, și apoi și orașele Cēsis, Limbaži, Koknese și Valmiera, au fost incluse în Liga Hanseatică. Riga a devenit un important nod al comerțului est-vest și a format legături culturale strânse cu Europa Occidentală.
Perioada Reformei și epoca modernă
Secolele al XVI-lea-al XVIII-lea au fost o perioadă de mari schimbări pentru locuitorii Letoniei, aducând Reforma, prăbușirea statului livonian, și perioada când teritoriul leton a fost divizat între puterile străine.
După Războiul Livonian (1558–1583), Livonia (Letonia) a căzut sub dominație polono-lituaniană. Partea sudică a Estoniei și cea nordică a Letoniei au fost cedate Marelui Ducat al Lituaniei și au alcătuit Ducatus Ultradunensis (Pārdaugavas hercogiste). Gotthard Kettler (1517 - 1587), ultimul maestru al Ordinului Livonian, a format Ducatul Curlandei și Semigaliei. Deși acesta era la acea vreme stat vasal Poloniei, ducatul a păstrat un grad considerabil de autonomie și a trecut printr-o epocă de înflorire în secolul al XVII-lea. Latgalia, cea mai estică regiune a Letoniei, a devenit parte a voievodatului polon Inflanty.
În secolul al XVII-lea și la începutul secolului al XVIII-lea, Uniunea Polono-Lituaniană, Suedia și Rusia au luptat pentru hegemonie pe țărmul estic al Mării Baltice. După Războiul Polono-Suedez, Livonia de nord (inclusiv Vidzeme) au intrat sub dominație suedeză. Riga a devenit capitala Livoniei Suedeze și cel mai mare oraș din întreg Imperiul Suedez. Luptele între Suedia și Polonia au continuat sporadic până la Armistițiul din Altmark de la 1629. În Letonia, perioada suedeză este considerată a fi fost una pozitivă; regimul iobăgiei a fost ușurat, s-a înființat o rețea de școli pentru țărani, și puterea baronilor regionali a fost redusă.
În această vreme au avut loc și unele importante modificări culturale. Sub dominație suedeză și germană, Letonia vestică a adoptat luteranismul ca religie principală. Vechile triburi ale curonilor, semigalilor, livilor, selonilor și latgalilor nordici s-au contopit formând poporul leton, vorbitor al unei unice limbi letone. De-a lungul secolelor, nu s-a înființat însă niciodată un stat leton, astfel că limitele și definiția apartenenței la spațiul leton sunt în mare parte subiective. Între timp, izolați de restul Letoniei, latgalii sudici au adoptat catolicismul sub influență polonă/iezuită. Dialectul autohton a rămas distinct, deși a împrumutat multe cuvinte poloneze și rusești.
Letonia în Imperiul Rus (1710–1917)
Capitularea Estoniei și Livoniei în 1710 și Tratatul de la Nystad, care a pus capăt Marelui Război al Nordului în 1721, au dat Vidzeme Rusiei (inclusă în gubernia Riga). Latgalia a rămas parte a Uniunii Polono-Lituaniene sub forma voievodatului Inflanty până la 1772, când a fost și ea anexată de Rusia. Ducatul Curlandei și Semigaliei a devenit provincie rusă autonomă (gubernia Curlanda) în 1795, ceea ce a adus toată Letonia de astăzi sub guvernarea Imperiului Rus. Toate cele trei provincii baltice și-au păstrat legile locale, germana ca limbă oficială locală și propriul parlament, Landtagul.
În timpul Marelui Război al Nordului (1700–1721), până la 40% din letoni au murit de foame și de boli. Jumătate din locuitorii Rigăi au fost uciși de ciuma din 1710–1711.
În secolul al XIX-lea, structura socială s-a schimbat dramatic. A apărut o clasă de fermieri liberi după ce reformele au permis țăranilor să-și cumpere pământul pe care-l lucrau, dar au rămas totuși mulți țărani fără pământ. S-a dezvoltat și un proletariat urban și o bughezie letonă din ce în ce mai influentă. Mișcarea Tinerilor Letoni (în letonă, Jaunlatvieši) a pus bazele naționalismului de la jumătatea secolului, mulți dintre lideri căutând susținerea slavofililor împotriva ordinii sociale dominate de germani. Creșterea utilizării limbii letone în literatură și în societate a fost considerată a fi Prima Deșteptare Națională. Rusificarea a început în Latgalia după Revolta poloneză din Ianuarie din 1863: ea s-a împărțit în restul Letoniei de astăzi în anii 1880. Tinerii letoni au fost eclipsați de un Nou Curent, o mișcare socială și politică largă de orientare stângistă, în anii 1890. Nemulțumirea populară a explodat în Revoluția Rusă din 1905, care în provinciile baltice a luat un caracter naționalist.
În aceste două secole, Letonia a trecut printr-o explozie economică și a construcțiilor – s-au extins porturi (Riga a deventi cel mai mare port din Imperiul Rus), s-au construit căi ferate; s-au deschis noi fabrici, bănci și o universitate; s-au ridicat multe clădiri rezidențiale, publice (teatre și muzee), și școli; s-au amenajat parcuri. Bulevardele Rigăi și unele străzi din afara centrului vechi al orașului datează din această perioadă.
Declarația de Independență
Primul Război Mondial a devastat teritoriul a ceea ce avea să devină statul Letonia, și alte părți vestice ale Imperiului Rus. Revendicările de autodeterminare s-au limitat la început la autonomie, până la vidul de putere creat de Revoluția Rusă din 1917, urmat de Tratatul de la Brest-Litovsk între Rusia Sovietică și Germania din martie 1918, și apoi de armistițiul Aliat cu Germania de la 11 noiembrie 1918. La 18 noiembrie 1918, la Riga, Sfatul Poporului din Letonia a proclamat independența noii țări, Kārlis Ulmanis devenind șeful guvernului provizoriu.
Războiul de Independență care a urmat a făcut parte dintr-o perioadă de haos generalizat cu numeroase războaie civile și de frontieră în Europa de Est și cea Centrală. Până în primăvara lui 1919, existau trei guverne—al lui Ulmanis; guvernul sovietic leton condus de Pēteris Stučka, ale cărui forțe, susținute de Armata Roșie, ocupaseră aproape toată țara; și guvernul german baltic al Ducatului Baltic Unit, condus de Andrievs Niedra și susținut de Baltische Landeswehr și de unitatea germană de Freikorps Divizia de Fier.
Forțele estone și letone i-au învins pe germani în bătălia de la Wenden în iunie 1919, și un atac masiv al unei forțe predominant germane— Armata de Voluntari a Rusiei de Vest—condusă de Pavel Bermondt-Avalov a fost respinsă în noiembrie. Letonia estică a fost curățată de forțele Armatei Roșii de către trupe letone și poloneze la începutul lui 1920 (din perspectivă polonă, bătălia de la Daugavpils făcea parte din Războiul Polono-Sovietic).
O adunare constituantă aleasă liber s-a întrunit la 1 mai 1920, și a adoptat o constituție liberală, Satversme, în februarie 1922. Constituția a fost suspendată parțial de Kārlis Ulmanis după lovitura de stat din 1934, dar a fost reinstituită în 1990. De atunci, ea a suferit modificări și încă este în vigoare. Cum mare parte din baza industrială a Letoniei fusese evacuată în 1915 în interiorul Rusiei, chestiunea politică centrală în tânărul stat era reforma agrară radicală. În 1897, 61,2% din populația rurală era fără pământ; până în 1936, acest procentaj a fost redus la 18%.
Până în 1923, suprafața cultivată depășise deja nivelul dinainte de război. Inovațiile și creșterea productivității au dus la o creștere rapidă a economiei, care însă avea să sufere de pe urma efectelor Marii Crize Economice. Letonia a dat apoi semne de revenire economică, și electoratul s-a orientat din ce în ce mai mult spre centru. La 15 mai 1934 însă, Ulmanis a pus la cale o lovitură de stat pașnică, transformând țara într-o dictatură naționalistă ce a durat până în 1940. După 1934, Ulmanis a înființat corporații guvernamentale care să cumpere firmele private în scopul „letonizării” economiei.
Letonia în al Doilea Război Mondial
În 23 august 1939, Uniunea Sovietică și Germania Nazistă au semnat un pact de neagresiune pe 10 ani, denumit pactul Ribbentrop–Molotov. Pactul conținea un protocol adițional secret, dezvăluit doar după înfrângerea Germaniei în 1945, conform căruia statele din Europa de Nord, de Est și Centrală urmau să fie împărțite în „sfere de influență” germană și sovietică. În Nord, Letonia, Finlanda și Estonia au intrat în sfera sovietică. După o săptămână, la 1 septembrie 1939, Germania și la 17 septembrie, Uniunea Sovietică au invadat Polonia.
După semnarea pactului, majoritatea germanilor baltici au părăsit Letonia în urma unui acord între guvernul lui Ulmanis și Germania Nazistă, în cadrul programului Heim ins Reich. În total, 50.000 de germani baltici au plecat înaintea termenului limită din decembrie 1939, 1600 rămânând temporar pentru a-și încheia afacerile și alți 13.000 alegând să rămână în Letonia. Majoritatea celor rămași atunci au plecat în Germania în vara lui 1940, când s-a convenit o nouă schemă de relocări. Cei care au fost aprobați la o verificare rasială au fost mutați în principal în Polonia, primind pământ și afaceri în schimbul banilor obținuți din vânzarea bunurilor anterioare.
La 5 octombrie 1939, Letonia a fost obligată să accepte un pact de „ajutor reciproc” cu Uniunea Sovietică, prin care sovieticii primeau dreptul de a staționa între 25.000 și 30.000 de militari pe teritoriul leton. Posturile funcționarilor statului au fost lichidate, ele fiind înlocuite cu cadre militare sovietice,
S-au ținut alegeri în care pentru multe posturi au participat doar candidați prosovietici. Adunarea populară rezultată a cerut imediat aderarea la URSS, iar Uniunea Sovietică a „acceptat”. Guvernul-marionetă al Letoniei a fost condus de Augusts Kirhenšteins. URSS a încorporat Letonia la 5 august 1940, sub numele de Republica Sovietică Socialistă Letonă.
Sovieticii au fost foarte aspri cu inamicii lor politici – înainte de Operațiunea Barbarossa, cel puțin 34.250 de letoni au fost deportați sau omorâți. Majoritatea au fost deportați în Siberia unde se estimează că 40% din ei au murit, ofițerii Armatei Letone fiind înpușcați pe loc.
La 21 iunie 1941, trupele germane au atacat Uniunea Sovietică în Operațiunea Barbarossa. Au existat unele revolte spontane ale letonilor împotriva Armatei Roșii, ceea ce i-a ajutat pe germani. Până la 29 iunie, aceștia din urmă au ajuns la Riga și, cum trupele sovietice erau ucise, prizoniere sau în retragere, Letonia rămăsese la începutul lui iulie sub controlul forțelor germane. Ocupația militară a fost urmată imediat de trupele Einsatzgruppen SS care urmau să acționeze în conformitate cu Generalplan Ost al naziștilor, ceea ce impunea reducerea cu 50% a populației Letoniei.
Sub ocupație germană, Letonia a fost administrată ca parte din Reichskomisariatul Ostland. Trupe letone paramilitare și de poliție auxiliară înființate de autoritățile de ocupație au participat și ele la Holocaust.
Peste 200.000 de cetățeni letoni au murit în al Doilea Război Mondial, inclusiv circa 75.000 de evrei letoni uciși în timpul ocupației naziste. Soldați letoni au luptat de ambele părți în conflict, inclusiv 140.000 de oameni din Legiunea Letonă a Waffen-SS.
De cealaltă parte, Armata Roșie a format Divizia 308 Pușcași letonă⁠(d) în 1944. De câteva ori, mai ales în 1944, trupe letone din tabere opuse s-au înfruntat pe câmpul de luptă.
Epoca sovietică (1940–1941, 1944–1991)
În 1944, când armata sovietică a înaintat în regiune, au avut loc lupte grele în Letonia între trupele germane și cele sovietice, terminate cu înfrângerea Germaniei. În timpul războiului, ambii ocupanți au recrutat letoni în armatele lor, crescând astfel pierderile de resurse umane ale țării. În 1944, o parte a teritoriului leton a intrat din nou sub control sovietic. Sovieticii au început imediat să reinstaureze sistemul sovietic. După capitularea Germaniei, a devenit clar că forțele sovietice nu vor pleca, și partizanii naționali letoni, cărora li s-au alăturat în curând colaboratori germani, au început să lupte împotriva noului ocupant.
Între 120.000 și 300.000 de letoni s-au refugiat din calea armatei sovietice, fugind în Germania si în Suedia. Majoritatea surselor numără între 200.000 și 250.000 de refugiați plecați din Letonia, pate chiar 80.000 până la 100.000 dintre ei fiind recapturați de sovietici sau, în primele luni de după sfârșitul războiului, returnați de Occident. Sovieticii au reocupat țara în 1944–1945, și au urmat alte deportări în timp ce țara era colectivizată și sovietizată.
La 25 martie 1949, 43.000 de locuitori ai zonelor rurale („kulaci”) și patrioți letoni („naționaliști”) au fost deportați în Siberia în cadrul Operațiunii Priboi ce s-a desfășurat în toate cele trei țări baltice, atent planificată și aprobată la Moscova încă din 29 ianuarie 1949. Între 136.000 și 190.000 de letoni, în funcție de surse, au fost închiși, reprimați sau deportați în lagărele de concentrare sovietice (Gulag) în anii de după război, între 1945 și 1952. Unii au reușit să evite arestarea și s-au alăturat partizanilor.
În perioada postbelică, Letonia a fost obligată să adopte metodele agricole sovietice. Zonele rurale au fost constrânse la colectivizare. A fost inițiat un program extensiv de impunere a bilingvilismului, limitând utilizarea limbii letone în context oficial în favoarea limbii ruse. Toate școlile minoritare (evreiești, poloneze, belaruse, estone, lituaniene) au fost închise, și în școli au rămas doar două limbi de predare: letona și rusa. A început un influx de muncitori, administratori, personal militar și familiile lor din Rusia și din alte republici sovietice. Până în 1959, au sosit circa 400.000 de oameni din alte republici sovietice și ponderea populației letone scăzuse la 62%.
Întrucât Letonia menținuse o infrastructură bine dezvoltată și un corp de specialiști educați, Moscova a hotărât să bazeze o parte din industria sovietică avansată în Letonia. Au apărut și noi industrii în țară, inclusiv o mare fabrică de mașini RAF în Jelgava, întreprinderi electrotehnice la Riga, uzine chimice la Daugavpils, Valmiera și Olaine—și unele întreprinderi alimentare și de prelucrarea petrolului. Letonia a produs trenuri, ambarcațiuni, microbuze, mopede, telefoane, aparate radio și sisteme audio, motoare electrice și cu ardere internă, textile, mobilier, îmbrăcăminte, valize și genți, încălțăminte, instrumente muzicale, electrocasnice, ceasuri, unelte și echipamente, avioane și mașini agricole, și o listă lungă de alte produse. Letonia avea propria industrie cinematografică și propria fabrică de discuri. Nu erau însă suficiente persoane care să muncească în noile fabrici. Pentru a întreține și extinde producția industrială, au fost aduși muncitori calificați din toată Uniunea Sovietică, reducând proporția etnicilor letoni din republică. Populația Letoniei a atins apogeul în 1990 la aproape 2,7 milioane de locuitori.
La sfârșitul lui 2018, Arhivele Naționale ale Letoniei au publicat un index alfabetic complet cu circa 10.000 de persoane recrutate ca agenți sau informatori ai KGB-ului sovietic. Aceasta s-a întâmplat după două decenii de dezbateri și după adoptarea unei legi speciale, care a publicat lista așa cum apărea ea în anul în care Letonia și-a redobândit independența față de URSS.
Restaurarea independenței în 1991
În a doua jumătate a anilor 1980, liderul sovietic Mihail Gorbaciov a început să introducă în Uniunea Sovietică reforme politice și economice, denumite glasnost și perestroika. În vara lui 1987, au avut loc la Riga primele mari demonstrații în fața Monumentului Libertății—un simbol al independenței. În vara lui 1988, unei mișcări naționale, coagulate în Frontul Popular al Letoniei, i s-a opus Interfront. RSS Letonă, alături de celelalte republici baltice, a primit autonomie sporită, iar în 1988, vechiul drapel interbelic al Letoniei a fost din nou arborat în locul drapelului leton sovietic ca drapel oficial în 1990.
În 1989, Sovietul Suprem al URSS a adoptat o rezoluție despre Ocupația Statelor Baltice, prin care declara ocupația „neconformă legii”, și neconformă „dorinței poporului sovietic”. Candidații Frontului Popular din Letonia, mișcare pro-independență, au câștigat o majoritate de două treimi în Sovietul Suprem al Republicii în alegerile democratice din martie 1990. La 4 mai 1990, Sovietul Suprem al RSS Letone a adoptat Declarația de Restaurare a Independenței Republicii Letonia, și RSS Letonă a primit numele de Republica Letonia.
Puterea centrală din Moscova continua însă să considere Letonia republică sovietică în 1990 și 1991. În ianuarie 1991, forțele politice și militare sovietice au încercat, fără succes, să răstoarne autoritățile Republicii Letone ocupând clădirea editorială centrală din Riga și înființând un Comitet de Salvare Națională pentru a uzurpa funcțiile guvernului. În perioada de tranziție, Moscova a menținut multe autorități sovietice centrale în Letonia.
Cu toate acestea, 73% din locuitorii Letoniei au confirmat susținerea puternică pentru independență la 3 martie 1991, într-un referendum consultativ. Frontul Popular din Letonia a susținut că toți locuitorii permanenți vor fi eligibili pentru cetățenie. Cetățenia universală pentru toți rezidenții nu a fost însă adoptată imediat. Cetățenia a fost acordată la început doar celor ce fuseseră cetățeni letoni la data pierderii independenței în 1940 și urmașilor lor, în timp ce veneticii veniți în timpul ocupației și urmașii lor fără legături de familie cu vechea populație au căpătat statut de imigranți. Ca urmare, majoritatea celor ce nu erau etnici letoni nu au primit cetățenie, întrucât nici ei și nici părinții lor nu fuseseră cetățeni letoni, devenind apatrizi sau cetățeni ai altor republici sovietice. În 2011, majoritatea apatrizilor dăduseră examene de naturalizare și primiseră cetățenie letonă. Rămân însă 290.660 de persoane fără cetățenie, reprezentând 14,1% din populație, care nu au drept de vot în Letonia, sunt apatrizi și nu au drept de vot în Letonia.
Republica Letonia a declarat sfârșitul perioadei de tranziție și și-a restaurat deplina independență la 21 august 1991, în urma încercării eșuate de lovitură de stat de la Moscova.
Saeima, parlamentul Letoniei, a fost ales din nou în 1993. Rusia și-a încheiat prezența militară terminând retragerea trupelor în 1994 și închizând stația radar Skrunda-1 în 1998. Obiectivele majore ale Letoniei în anii 1990, aderarea la NATO și la Uniunea Europeană, au fost îndeplinite în 2004. Summitul NATO din 2006 a avut loc la Riga.
Mulți rusofoni s-au opus legilor limbii și cetățeniei. Cetățenia nu a fost extinsă automat și foștilor cetățeni sovietici stabiliți în timpul ocupației, sau persoanelor descendente ale acestora care nu aveau strămoși băștinași. Totuși, copiii născuți pe teritoriul țării după independență primesc automat cetățenia. Circa 72% din cetățenii letoni sunt etnici letoni, iar 20% sunt ruși; mai puțin de 1% din rezidenții fără cetățenie sunt letoni, iar 71% sunt ruși. Guvernul a denaționalizat proprietățile private confiscate de sovietici, retrocedându-le sau despăgubindu-i pe proprietarii de drept, și a privatizat majoritatea industriilor de stat, reintroducând moneda națională interbelică. Deși a trecut printr-o tranziție dificilă către economia liberală, reorientându-se către Europa Occidentală, Letonia este una dintre economiile cu cea mai rapidă creștere din Uniunea Europeană. În 2014, Riga a fost Capitală Europeană a Culturii, euro a fost introdus ca monedă a țării și un leton a fost numit vicepreședinte al Comisiei Europene. În 2015 Letonia a deținut președinția Consiliului Uniunii Europene. În Riga au avut loc evenimente de anvergură europeană, cum ar fi Concursul Muzical Eurovision 2003 și Premiile Europene pentru Film din 2014. La 1 iulie 2016, Letonia a devenit membră a OCDE.
Letonia se află în Europa de Nord, pe malul de est al Mării Baltice, în partea nord-vestică a cratogenului Est-European, între paralelele de 55° și 58° latitudine nordică (cu o zonă mică la nord de paralela de 58°), și între meridianele de 21° și 29° longitudine estică (cu o mică zonă la vest de meridianul de 21°). Letonia are o suprafață totală de 64.559 km2, dintre care 62.157 km2 sunt uscat, 18.159 km2 teren arabil, 34.964 km² și 2402 km² de ape interioare.
Lungimea totală a frontierelor Letoniei este de 1866 km. Lungimea frontierelor terestre este de 1368 km, dintre care 343 km sunt cu Estonia la nord, 276 km cu Federația Rusă la est, 161 km cu Belarus la sud-est și 588 km cu Lituania la sud. Lungimea totală a frontierei sale maritime este de 498 km, împărțită cu Estonia, Suedia și Lituania. Întinderea țării de la nord la sud este de 210 km și de la vest la est de 450 km.
Majoritatea teritoriului Letoniei se află la mai puțin de 100 m altitudine peste nivelul mării. Cel mai mare lac din țară, Lubāns, are 80,7 km2, cel mai adânc, Drīdzis, având 65,1 m. Râul cu cel mai lung curs pe teritoriul țării este Gauja, 452 km. Cel mai lung râu care curge și prin teritoriul leton este Daugava, cu o lungime totală de 1005 km, din care 352 km prin Letonia. Cel mai înalt punct al țării este dealul Gaiziņkalns, 311,6 m. Lungimea coastei letone de la Mare Baltică este de 494 km. Golful Riga, de adâncime relativ mică, format de Marea Baltică, se află în nord-vestul țării.
Letonia are o climă temperată descrisă în diverse surse fie drept continentală umedă (Köppen Dfb) fie oceanică/maritimă (Köppen Cfb).
Regiunile de coastă, mai ales coasta vestică a peninsulei Curlanda, au o climă mai degrabă maritimă, cu veri răcoroase și ierni blânde, în timp ce zonele estice au o climă mai degrabă continentală, cu veri călduroase și ierni geroase.
Letonia are patru anotimpuri de durate aproximativ egală. Iarna începe la mijlocul lui decembrie și ține până la jumătatea lui martie. Iernile au temperaturi medii de -1,1 − -3,1 °C și se caracterizează prin prezența stabilă a unui covor de zăpadă, zile scurte și perioade de lumină puternică întrerupte de perioade scurte de vânturi puternice, temperaturi extreme de circa −30 °C și zăpezi abundente. Vara începe în iunie și durează până în august. Verile sunt însorite și nu foarte calde, seara și noaptea vremea fiind răcoroasă. Verile au temperaturi medii de circa 19 °C, cu extreme de 35 °C. Primăvara și toamna aduc vreme destul de blândă.
Mare parte din teritoriul țării este format din câmpii mănoase și dealuri joase. Într-un peisaj leton tipic, un mozaic de vaste păduri alternează cu câmpii, ferme și pășuni. Terenurile arabile sunt delimitate cu șiruri de mesteceni și cu pâlcuri de pădure, care reprezintă habitat pentru numeroase plante și animale. Letonia are sute de kilometri de țărm maritim sălbatic—litoral cu păduri de pin, dune și plaje continue cu nisip alb.
Letonia este pe locul 5 în Uniunea Europeană după ponderea suprafeței forestiere în cea totală, după Suedia, Finlanda, Estonia și Slovenia. Pădurile acoperă 3.497.000 ha sau 56% din suprafața totală.
Letonia are peste 12.500 de râuri, cu o lungime totală de 38.000 km. Râurile mari sunt Daugava, Lielupe, Gauja, Venta și Salaca, cel mai mare loc de înmulțire a somonului pe malul estic al Mării Baltice. Sunt 2256 de lacuri cu suprafață mai mare de 1 ha, cu a arie totală de 1000 km2. Turbăriile acoperă 9,9% din teritoriul Letoniei. Dintre acestea, 42% sunt mlaștini; 49% sunt bălți; și 9% sunt turbării de tranziție. 70% dintre ele sunt virgine, și reprezintă refugiu pentru numeroase specii rare de plante și animale.
Terenul agricol acoperă 1.815.900 ha sau 29% din suprafața totală. După desființarea colhozurilor, suprafața dedicată agriculturii a scăzut drastic – astăzi, fermele sunt predominant mici. Circa 200 de ferme, ocupând 2750 ha, sunt angajate în agricultura ecologică (fără utilizare de îngrășăminte și pesticide).
Parcurile naționale ale Letoniei sunt Parcul Național Gauja din Vidzeme (din 1973), Parcul Național Kemeri din Zemgale (1997), Parcul Național Slītere din Kurzeme (1999), și Parcul Național Rāzna din Latgalia (2007).
Letonia are o lungă tradiție de protecție a mediului. Primele legi în acest sens au fost promulgate în secolele al XVI-lea și al XVII-lea. Există 706 arii naturale protejate în Letonia: cele patru parcuri naționale, o rezervație a biosferei, 42 de parcuri naturale, nouă zone cu peisaje protejate, 260 de rezervații naturale, patru rezervații naturale stricte, 355 de monumente ale naturii, șapte arii marine protejate și and 24 de microrezervații. Ariile protejate acoperă 12,790 km2 sau circa 20% din aria totală a Letoniei. Cartea Roșie a Letoniei (Lista speciilor pe cale de dispariție în Letonia), înființată în 1977, conține 112 specii de plante și 119 de animale. Letonia a ratificat convențiile internaționale de la Washington, Berna și Ramsare.
Indicele Performanței Ecologice pe 2012 clasează Letonia pe locul doi după Elveția, după performanța politicilor de mediu ale țării.
În Letonia au fost înregistrate circa 27.700 de specii de floră și faună. Între speciile de animale sălbatice des întâlnite în țară se numără căprioara, mistrețul, elanul, râsul, ursul brun, vulpea, castorul și lupul.
Specii periclitate în alte țări europene, dar des întâlnite în Letonia sunt: barza neagră (Ciconia nigra), cârstelul de câmp (Crex crex), acvila țipătoare mică (Aquila pomarina), ciocănitoarea cu spatele alb (Picoides leucotos), cocorul (Grus grus), brebul (Castor fiber), vidra de râu (Lutra lutra), lupul cenușiu (Canis lupus) și râsul eurasiatic (Lynx lynx).
Din punct de vedere fitogeografic, Letonia se împarte între provinciile Central-Europeană și Nord-Europeană din regiunea Circumboreală din cadrul Regatului Boreal. Conform WWF, teritoriul Letoniei aparține ecoregiunii pădurilor de amestec sarmatice. În vastele păduri letone, speciile predominante sunt pinul de pădure, mesteacănul și molidul.
Mai multe specii de floră și faună sunt considerate simboluri naționale. Stejarul (Quercus robur, în letonă: ozols), și teiul (Tilia cordata, în letonă: liepa) sunt arbori naționali, iar margareta (Leucanthemum vulgare, în letonă: pīpene) este floare națională. Codobatura albă (Motacilla alba, în letonă: baltā cielava) este pasărea națională a Letoniei. Insecta națională este buburuza cu două puncte (Adalia bipunctata, în letonă: mārīte). Chihlimbarul, rășină fosilizată de copac, este unul dintre cele mai importante simboluri culturale ale Letoniei. În antichitate, chihlimbarul găsit pe coasta Mării Baltice era căutat de vikingi, dar și de negustori din Egipt, Grecia și Imperiul Roman. Aceasta a dus la dezvoltarea Drumului Chihlimbarului.
Mai multe rezervații naturale protejează peisajele neatinse populate de diferite animale mari. În Rezervația Naturală Pape, unde au fost reintroduși zimbrul, caii sălbatici și bouri recreați, există astăzi o megafaună holocenă aproape completă, cuprinzând și elani, căprioare și lupi.
Letonia este stat unitar, împărțit astăzi în 110 comune (în letonă: novadi) și 9 orașe republicane (în letonă: republikas pilsētas) care au consiliu local și administrație locală: Daugavpils, Jēkabpils, Jelgava, Jūrmala, Liepāja, Rēzekne, Riga, Valmiera și Ventspils. Letonia are patru regiuni istorice și culturale – Curlanda, Latgalia, Vidzeme, Zemgale, recunoscute în Constituția Letoniei. Selonia, parte a Zemgaliei, este și ea considerată uneori o regiune culturală distinctă, dar nu face parte din nicio diviziune formală. Frontierele regiunilor istorice și culturale nu sunt definite explicit și diferă de la sursă la sursă. În diviziunile formale, regiunea Riga, ce cuprinde Capitala și părți ale altor regiuni care au o puternică relație cu aceasta, este și ea adesea inclusă în diviziunile regionale; de exemplu, Letonia are cinci regiuni de planificare (în letonă: plānošanas reģioni), înființate în 2009 pentru a promova o dezvoltare echilibrată a tuturor regiunilor. În această împărțire, regiunea Riga cuprinde mari părți din ceea ce e considerat prin tradiție a fi Vidzeme, Curlanda și Zemgale. Regiunile statistice ale Letoniei, înființate în conformitate cu Nomenclatorul Unităților Teritoriale Statistice al UE, preia această împărțire, dar împarte regiunea Riga în două părți, capitala însăși fiind o regiune separată.
Cel mai mare oraș al Letoniei este Riga, al doilea este Daugavpils și al treilea este Liepaja.
Parlamentul leton unicameral cu 100 de locuri, Saeima, este ales prin vot popular direct o dată la patru ani. Președintele este ales de către Saeima într-un scrutin separat, tot o dată la patru ani. Președintele numește un prim ministru care, împreună cu cabinetul, formează ramura executivă, care trebuie să primească vot de încredere în Saeima. Acest sistem a existat și înainte de al Doilea Război Mondial.
Letonia este membră a ONU, a Uniunii Europene, a Consiliului Europei, NATO, OSCE, FMI și OMC. Este și membră a Consiliului Statelor de la Marea Baltică și al Băncii Nordice de Investiții. A fost membră a Ligii Națiunilor (1921–1946). Letonia face parte din Spațiul Schengen și a aderat la zona Euro la 1 ianuarie 2014, și la OCDE la 1 iulie 2016.
Letonia a stabilit relații diplomatice cu 158 de țări. Are 44 de misiuni diplomatice și consulare și întreține 34 de ambasade și 9 reprezentanțe permanente în străinătate. În capitala Riga există 37 de ambasade ale unor țări străine și 11 organizații internaționale. Letonia găzduiește o instituție a Uniunii Europene, Organul de Reglementatori Europeni pentru Comunicații Electronice (BEREC).
Prioritățile de politică externă ale Letoniei sunt cooperarea în regiunea Mării Baltice, integrarea europeană, implicarea activă în organizațiile internaționale, contribuția la securitatea și structurile de apărare europene și transatlantice, participarea la operațiunile internaționale civile și militare de menținerea păcii, și dezvoltarea cooperării, în special întărirea stabilității și democrației, în țările Parteneriatului Estic al UE.
De la începutul anilor 1990, Letonia s-a implicat în acțiuni trilaterale de cooperare la nivelul statelor Baltice împreună cu vecinii săi Estonia și Lituania, și în cooperarea Nordic-Baltică cu țările Nordice. Consiliul Baltic este un forum comun al Adunării interparlamentare Baltice și al Consiliului interguvernamental Baltic de Miniștri (BCM). Nordic-Baltic 8 (NB-8) este structura comună de cooperare a guvernelor Danemarcei, Estoniei, Finlandei, Islandei, Letoniei, Lituaniei, Norvegiei și Suediei. Nordic-Baltic 6 (NB-6), cuprinzând țările Nordic-Baltice membre ale UE, reprezintă un cadrul de întâlniri pe teme legate de UE. Cooperarea interparlamentară între Adunarea Baltică și Consiliul Nordic s-a semnat în 1992 și din 2006 se țin întâlniri anuale la vârf, precum și întâlniri regulate la alte niveluri. Cooperarea Nordic-Baltică include și programul de educație NordPlus și programele de mobilitate pentru administrația publică, afaceri și industrie și cultură. Consiliul Nordic de Miniștri are un birou la Riga.
Letonia participă la Dimensiunea Nordică și la Programul Regional pentru Marea Baltică, ambele inițiative ale Uniunii Europene de a susține cooperarea transfrontalieră în regiunea Mării Baltice și în Europa de Nord. Secretariatul Parteneriatului Dimensiunea Nordică pentru Cultură (NDPC) își va avea sediul la Riga. În 2013 Riga a găzduit Forumul anual pentru Viitorul Nordic, o întâlnire informală de două zile a șefilor de guvern din țările Nordic-Baltice și Regatul Unit. Parteneriatul Lărgit în Europa de Nord sau e-Pine este cadrul diplomatic al Deparatmentului de Stat al SUA pentru cooperare cu țările Nordic-Baltice.
Letonia a găzduit Summitul NATO din 2006 și de atunci Conferința anuală de la Riga a devenit un forum de referință în politica externă și de securitate din Europa de Nord. Letonia a deținut președinția Consiliului Uniunii Europene în prima jumătate a lui 2015.
Conform rapoartelor Freedom House și ale Deparatmentului de Stat al SUA, în Letonia drepturile omului sunt în general respectate de guvern: Letonia este peste medie la capitolul democrație, libertatea presei, dreptul la viață privată și la dezvoltarea umană în rândul statelor suverane din lume.
În țară trăiește o mare comunitate de etnici ruși, care a primit drepturile de bază conform Constituției și legilor internaționale pentru drepturile omului ratificate de legislativul leton.
Circa 270.000 de rezidenți fără cetățenie – între care apatrizi – au un acces limitat la unele drepturi politice – doar cetățenilor li se permite să participe la alegerile parlamentare sau locale, deși nu există limitări cu privire la aderarea la partide politice sau alte organizații politice. În 2011, înaltul comisar al OSCE pentru minorități naționale „a cerut Letoniei să permită rezidenților fără cetățenie să voteze la alegerile locale”. În plus, există rapoarte despre abuzuri comise de poliție împotriva persoanelor deținute și arestate, slabele condiții de încarcerare și aglomerarea penitenciarelor, corupție în justiție, discriminare a femeilor, incidente de violență împotriva minorităților etnice, și violență socială și discriminare a guvernului față de homosexuali.
Forțele Armate Naționale (în letonă: Nacionālie Bruņotie Spēki (NAF)) ale Letoniei constau din Forțele Terestre, Forțele Navale, Forțele Aeriene, Garda Națională, Unitatea de Misiuni Speciale, Poliția Militară, batalionul Statului Major, Comandamentul de Instrucție și Doctrină, și Comandamentul de Logistică. Conceptul de apărare a Letoniei se bazează pe un model suedezo-finlandez de forță de reacție rapidă format dintr-o bază de mobilizare și un grup mic de profesioniști de carieră. De la 1 ianuarie 2007, Letonia a trecut la o armată complet profesionistă pe bază de contract.
Letonia participă la operațiuni internaționale de menținerea păcii și de securitate. Forțele Armate Letone au contribuit la operațiunile militare ale NATO și UE în Bosnia și Herțegovina (1996–2009), Albania (1999), Kosovo (2000–2009), Macedonia (2003), Irak (2005–2006), Afganistan (din 2003), Somalia (din 2011) și Mali (din 2013). Letonia a luat parte și la operațiunile Forței Multinaționale condusă de SUA în Irak (2003–2008) și la misiunile OSCE în Georgia, Kosovo și Macedonia. Forțele Armate Letone contribuie la un Grup de Luptă condus de Regatul Unit în 2013 și la Grupul de Luptă Nordic în 2015 conform politicii externe și de securitate comune (CSDP) a Uniunii Europene. Letonia acționează ca stat de frunte în coordonarea Rețelei de Distribuție Nordică pentru transportul materialelor neletale ale ISAF prin aer și pe calea ferată către Afganistan. Face parte din Unitatea Nordică de Susținere a Tranziției (NTSU), care a contribuit la structurile de securitate afgane înaintea retragerii forțelor nordice și baltice ale ISAF în 2014. Din 1996, peste 3600 de militari au participat la operațiuni internaționale, în care au murit 7 soldați. Pe cap de locuitor, Letonia este unul dintre cei mai mari contribuitori la operațiunile militare internaționale.
Experții civili letoni au contribuit la misiunile civile ale UE: misiunea de asistență la frontieră pentru Republica Moldova și Ucraina (2005–2009), misiuni pentru statul de drept în Irak (2006 și 2007) și în Kosovo (din 2008), misiuni de poliție în Afganistan (din 2007) și misiune de monitorizare în Georgia (din 2008).
Din martie 2004, când statele Baltice au aderat la NATO, avioanele de luptă ale statelor membre NATO au fost desfășurate prin rotație pentru misiunea de securitate a spațiului aerian baltic la Aeroportul Šiauliai din Lituania. Letonia participată la mai multe Centre de Excelență ale NATO: Cooperarea Civilă-Militară în Țările de Jos, Apărarea Cibernetică Cooperativă în Estonia și Securitatea Energetică în Lituania. există planuri de a plasa sediul Centrului de Excelență în Comunicații Strategice al NATO la Riga.
Letonia cooperează cu Estonia și Lituania în câteva inițiative trilaterale baltice de cooperare și în domeniul apărării:
Batalionul Baltic (BALTBAT) – batalion de infanterie pentru participarea la operațiuni internaționale de menținere a păcii, cu sediul lângă Riga, Letonia;
Escadrila Navală Baltică (BALTRON) – forță navală cu capabilități anti-mine, cu sediul lângă Tallinn, Estonia;
Rețeaua Baltică de Supraveghere a Aerului (BALTNET) – sistem de informații din supravegherea aerului, cu sediul lângă Kaunas, Lituania;
Instituții de educație militară comune: Colegiul Baltic de Apărare de la Tartu, Estonia; Centrul Baltic de Pregătire a Scafandrilor din Liepāja, Letonia; și Centrul Baltic de Pregătire pentru Comunicații Navale din Tallinn, Estonia.
Cooperările viitoare includ partajarea infrastructurii naționale pentru instrucție și specializare a zonelor de pregătire (BALTTRAIN) și formarea de contingente colective de dimensiunea unui batalion pentru utilizarea în cadrul forței NATO de reacție rapidă. În ianuarie 2011, statele baltice au fost invitate să adere la NORDEFCO, cadrul de apărare al țărilor Nordice. În noiembrie 2012, cele trei țări au căzut de acord să creeze un stat major comun începând cu 2013.
Letonia este membră a Organizației Mondiale a Comerțului (1999) și a Uniunii Europene (2004). La 1 ianuarie 2014, Euro a devenit moneda țării, înlocuind latul. Conform sondajelor de la sfârșitul lui 2013, 45% din populație susținea introducere euro și 52% se opunea. După introducerea monedei unice europene, sondajele eurobarometrului în ianuarie 2014 arătau că susținerea pentru Euro era în jur de 53%, aproape de media europeană.
Începând cu anul 2000, Letonia are una dintre cele mai rapide creșteri ale PIB din Europa. Creșterea condusă în principal de consum a dus însă la prăbușirea PIB-ului Letoniei la sfârșitul lui 2008 și la începutul lui 2009, exacerbată de criza economică globală, penuria de credite și resursele uriașe de bani necesare salvării băncii Parex. Economia letonă s-a contractat cu 18% în primele trei luni din 2009, cea mai mare scădere din Uniunea Europeană.
Criza economică din 2009 a demonstrat presupunerile anterioare că ritmul rapid de creștere va duce la o implozie a bulei economice, întrucât era condusă în principal de creșterea consumului casnic intern, finanțată de o creștere importantă a datoriei private, precum și de o balanță comercială externă negativă. Prețurile pe piața imobiliară, în special în Riga, sunt ridicate pentru veniturile localnicilor, cererea fiind alimentată de ruși și chinezi care încearcă să obțină reședință într-o țară a Uniunii Europene.
Privatizarea în Letonia a luat sfârșit. Practic toate companiile mici și medii de stat au fost privatizate, lăsând doar un număr redus de companii de stat mari de importanță strategică. Sectorul privat reprezenta în 2000 aproape 68% din PIB.
Investițiile străine în Letonia sunt încă modeste față de nivelurile din Europa de Nord și Centrală. O lege ce extindea sfera persoanelor ce pot cumpăra pământ, permițând acest lucru și străinilor, a fost adoptată în 1997. Reprezentând 10,2% din totalul investițiilor străine directe în Letonia, companiile americane au investit 127 de milioane de dolari în 1999. În același an, SUA au exportat 58,2 milioane de dolari sub formă de bunuri și servicii în Letonia, și au importat 87,9 milioane de dolari. Dornică să adere la instituțiile economice occidentale ca Organizația Mondială a Comerțului, OCDE, și Uniunea Europeană, Letonia a semnat un Acord European cu UE în 1995—cu o perioadă de tranziție de 4 ani. Letonia și SUA au semnat tratate de investiții, comerț, protejarea proprietății intelectuale și evitarea dublei taxări.
Contracția economică și revenirea (2008–2012)
Economia letonă a intrat într-o fază de contracție fiscală în a doua jumătate a lui 2008 după o prelungită perioadă de speculații ale creditelor și de aprecieri nerealiste a valorilor imobiliare. Deficitul național de cont curent pe 2007, de exemplu, a reprezentat peste 22% din PIB, cu o inflație de 10%.
Rata șomajului a crescut abrupt în această perioadă de la un minim de 5,4% în noiembrie 2007 la peste 22%. În aprilie 2010, Letonia avea cea mai mare rată a șomajului din UE, cu 22,5%, mai mult ca Spania, care avea 19,7%.
Paul Krugman, laureatul Premiului Nobel pentru economie în 2008, scria în editorialul sau din New York Times la 15 decembrie 2008:
„Cele mai grave probleme sunt la periferia Europei, unde multe economii mici suferă crize ce amintesc puternic de cele din trecut din America Latină și Asia: Letonia este noua Argentina”
În 2010 însă, comentatorii observau semne de stabilizare a economiei letone. Agenția de rating Standard & Poor's și-a ridicat perspectiva asupra datoriei Letoniei de la negativă la stabilă. Contul curent al Letoniei, aflat în deficit de 27% la sfârșitul lui 2006 ajunsese în februarie 2010 pe surplus. Kenneth Orchard, analist senior la Moody's Investors Service susținea că:
„Economia regională în curs de întărire susține producția și exporturile Letoniei, în timp ce bascularea abruptă a balanței contului curent sugerează că «devalorizarea internă» a țării funcționează.”
FMI a încheiat primul post-program de monitorizare cu Republica Letonia în iulie 2012, anunțând că economia Letoniei își revine rapid din 2010, după scăderea profundă din 2008–09. Creșterea PIB real de 5,5% în 2011 a fost susținută de creșterea exporturilor și de o revenire a cererii interne. Ritmul de creștere a continuat și în 2012 și 2013 în ciuda deteriorării condițiilor externe și estimările pentru 2014 erau ale unei creșteri de 4,1%. Rata șomajului a scăzut cu peste 20 de puncte procentuale de la apogeul din 2010, în 2014 situându-se la 9,3%.
Transporturile reprezintă circa 14% din PIB. Tranzitul între Rusia, Belarus, Kazahstan și alte țări asiatice pe de o parte și Occident pe de altă parte este mare.
Cele mai mari trei porturi ale Letoniei se află la Riga, Ventspils și Liepāja. Majoritatea traficului le utilizează pe acestea pentru tranzitul țițeiului și produselor petroliere. Portul Liber Ventspils este cel mai activ port din țările Baltice. În afara legăturilor feroviare și rutiere, Ventspils este legat de terenurile petrolifere și de rutele de transport ale Federației Ruse și prin două conducte ce vin de la Polock, Belarus.
Aeroportul Internațional Riga este cel mai utilizat aeroport din țările Baltice cu 4,7 milioane de pasageri în 2012. El are legături directe cu peste 80 de destinații din 30 de țări. Compania națională aeriană letonă este airBaltic, care activează și pe piața low-cost.
Letonia are trei mari hidrocentrale la Pļaviņu HES (825MW), Rīgas HES (402 MW) și Ķeguma HES-2 (192 MW). Mai recent, circa douăzeci de centrale eoliene și de biogaz și biomasă au fost construite în Letonia.
Letonia operează sistemul de stocare subterană de gaze de la Inčukalns, unul dintre cele mai mari din Europa și singurul din țările Baltice. Condițiile geologice unice de acolo și din alte locații din Letonia sunt deosebit de favorabile acestor sisteme.
Rata totală a fertilității în 2013 era estimată la 1,52 copii născuți/femeie, mai mică decât rata de înlocuire de 2,1. În 2012, 45% din nașteri au fost la femei necăsătorite. Speranța de viață în 2013 era estimată la 73,19 ani (68,13 ani bărbații, 78,53 de ani femeile).
Populația Letoniei este de secole una multietnică, deși structura s-a schimbat dramatic în secolul al XX-lea din cauza Războaielor Mondiale, a emigrării și deportării germanilor baltici, a Holocaustului, și a ocupației sovietice. Conform recensământului din Imperiul Rus din anul 1897, letonii formau 68,3% din populația de 1,93 milioane; rușii reprezentau 12%, evreii 7,4%, germanii 6,2%, și polonezii 3,4%.
În martie 2011, letonii și livonii (circa 400 de persoane), popoarele autohtone din Letonia, formau circa 62,1% din populație, 26,9% fiind ruși, belaruși 3,3%, ucraineni 2,2%, polonezi 2,2%, lituanieni 1,2%, evrei 0,3%, romi 0,3%, germani 0,1%, estoni 0,1% și alte naționalități 1,3%. Existau 290.660 de rezidenți fără cetățenie în Letonia, însemnând 14,1% din totalul rezidenților, în principal etnici ruși care au sosit după ocupația din 1940 și urmașii lor exclusivi.
În unele orașe, cum ar fi Daugavpils și Rēzekne, etnicii letoni sunt minoritari. În ciuda faptului că ponderea etnicilor letoni crește constant de peste un deceniu, etnicii letoni reprezintă mai puțin de jumătate din populația capitalei Letoniei – Rīga.
Ponderea etnicilor letoni scăzuse de la 77% (1.467.035) în 1935 la 52% (1.387.757) în 1989. În 2011 erau mai puțini letoni decât în 1989, dar ponderea lor în populație era mai mare – 1.284.194 (62,1%).
Singura limbă oficială în Letonia este letona, care aparține grupului limbilor baltice al familiei limbilor indo-europene. O altă limbă autohtonă din Letonia este limba livonă, astăzi aproape dispărută, aparținând ramurii limbilor finice a familiei limbilor uralice, limbă ce se bucură de protecție legală; latgala – clasificată fie dialect al letonei, fie limbă separată și înrudită – este și ea oficial protejată de lege, dar considerată doar o variațiune istorică a limbii letone. Rusa, vorbită pe scară largă în perioada sovietică, este încă de departe cea mai des folosită limbă minoritară (circa 34% din populație o vorbește acasă, inclusiv persoane care nu sunt etnici ruși). Deși astăzi studiul limbii letone este obligatoriu pentru toți elevii, majoritatea școlilor includ în curricula limba engleză și fie limba germană, fie cea rusă. Engleza este acceptată pe scară largă în Letonia, mai ales în afaceri și turism. În 2014 sunt 109 școli pentru minorități, cu predare în limba rusă la 40% din materii (restul de 60% se predau în letonă).
La 18 februarie 2012, Letonia a ținut un referendum constituțional pe tema adoptării limbii ruse ca a doua limbă oficială. Conform Comisiei Electorale Centrale, 74,8% din alegători au votat împotrivă, 24,9% au votat pentru, iar prezența la urne a fost de 71,1%.
Începând cu anul 2019, educația în limba rusă⁠(d) va înceta treptat în colegiile și universitățile private⁠(d) din Letonia, la fel ca și educația generală în liceele⁠(d) publice letone, cu excepția materiilor legate de cultura și istoria minorității ruse, cum ar fi orele de limba și literatura rusă.
Cea mai mare religie în Letonia este creștinismul (79%), deși doar circa 7% din populație merge regulat la slujbele religioase. Cele mai mari culte creștine erau în 2011:
Biserica Evanghelică Luterană a Letoniei – 708.773
Biserica Romano-Catolică – 500.000
Biserica Ortodoxă Rusă – 370.000
În sondajul Eurobarometru pe 2010, 38% din cetățenii letoni au răspuns că „cred că există un dumnezeu”, iar 48% că „cred că există un fel de spirit sau forță vitală”, iar 11% au afirmat că „nu cred ca există niciun fel de spirit, dumnezeu sau forță vitală”.
Luteranismul a fost mai important înaintea ocupației sovietice, pe când era religie majoritară din cauza legăturilor puternice cu țările Nordice și cu Germania de Nord. De atunci, luteranismul a scăzut mai mult decât romano-catolicismul în toate cele trei țări Baltice. Biserica Evanghelică Luterană, cu circa 600.000 de membri în 1956, a fost cel mai grav afectată. Un document intern din 18 martie 1987, aproape de sfârșitul epocii comuniste, vorbea despre scăderea participării active la doar 25.000 de persoane în Letonia, dar de atunci cultul a trecut printr-o perioadă de revitalizare. Creștinii ortodocși din țară sunt deserviți de Mitropolia Rigăi și a Toată Letonia, mitropolie semiautonomă în cadrul Bisericii Ortodoxe Ruse. În 2011, în țară erau înregistrați 416 evrei și 319 musulmani.
Există și peste 600 de neopăgâni letoni, Dievturi (Păstrătorii Zeilor), a căror religie se bazează pe mitologia letonă. Circa 21% din totalul populației este neafiliată unei anume religii.
Universitatea Tehnică din Riga și Universitatea Letoniei sunt cele două universități majore din țară, ambele urmașe ale Institutului Politehnic Riga, cu sediul în Capitală. Alte două universități importante, înființate pe baza Universității de Stat a Letoniei, sunt Universitatea Agricolă din Letonia (înființată în 1939 pe baza Facultății de Agricultură) și Universitatae Stradiņš din Riga (înființată în 1950 pe baza Facultății de Medicină) – ambele acoperind astăzi o varietate de specialități diferite. Universitatea Daugavpils este un alt centru important de educație superioară, cel mai mare din provincie. Letonia a închis 131 de școli între 2006 și 2010, ceea ce a însemnat o scădere de 12,9% a numărului total, în aceeași perioadă numărul înmatriculărilor la instituțiile de educație scăzând cu circa 54.000 de persoane, o scădere cu 10,3%.
Sistemul sanitar leton este unul universal, finanțat în principal prin impozite. Se numără printre cele mai slabe sisteme sanitare din Europa, din cauza timpilor excesiv de mari de așteptare pentru tratament, a insuficientului acces la medicamentele cele mai recente, și din cauza altor factori. În Letonia existau 59 de spitale în 2009, față de 94 în 2007, și 121 în 2006.
Corupția este larg răspândită în sistemul sanitar leton, deși situația s-a ameliorat de la începutul anilor 1990. Mediul favorabil corupției a fost întreținut de salariile mici și de reformele sistemice slab implementate. Acestea cauzează și un exod al medicilor, în special către Europa Occidentală.
În 2009, existau circa 8600 de locuitori ai Letoniei ce trăiau cu HIV/SIDA, reprezentând o rată de prevalență a HIV la adulți de 0,7%. În 2008 erau consemnate 32.376 de cazuri (1,44%) de alcoolism clinic și de cazuri de dependență de alte substanțe în Letonia. Numărul anual al nașterilor la mia de femei adolescente între 15 și 19 ani a scăzut de la 49,9 în 1990 la 17,9 în 2007. În 2005, Letonia a avut o rată a sinuciderilor de 24,5 la suta de mii de locuitori (în scădere de la 40,7 în 1995), fiind pe locul 7 în lume.
Folclorul tradițional leton, în special dansurile pe cântece populare, datează de peste o mie de ani. Au fost identificate peste 1,2 milioane de texte și 30.000 de melodii de cântece populare.
Între secolele al XIII-lea și al XIX-lea, germanii baltici, dintre care mulți nu erau la început de origine germană, ci au fost asimilați în cultura germană, formau clasa superioară. Ei au dezvoltat trăsături culturale distincte, caracterizate prin influențe letone și germane, care au supraviețuit în familiile germane baltice până astăzi, în ciuda împrăștierii lor în Germania, SUA, Canada și alte țări la începutul secolului al XX-lea. Majoritatea letonilor autohtoni nu au participat însă la această viață culturală. Astfel s-au conservat tradițiile țărănești locale, predominant pagâne, și parțial fuzionate cu unele tradiții creștine. De exemplu, una dintre cele mai populare sărbători este Jāņi, o celebrare păgână a solstițiului de vară—pe care letonii îl sărbătoresc împreună cu nașterea Sfântului Ioan Botezătorul.
În secolul al XIX-lea, au apărut mișcări naționaliste letone. Ele promovau cultura letonă și îi încurajau pe letoni să ia parte la activități culturale. Secolul al XIX-lea și începutul secolului al XX-lea sunt adesea considerate o epocă clasică a culturii letone. Afișele dovedesc influența altor culturi europene, de exemplu, operele artistului german baltic Bernhard Borchert și a francezului Raoul Dufy. La izbucnirea celui de al Doilea Război Mondial, mulți artiști letoni și alți membri ai elitei culturale au fugit din țară, dar au continuat să producă opere în special pentru publicul leton din diaspora.
Festivalul Cântecului și Dansului Leton este un eveniment important în viața culturală și socială letonă. El se ține din 1873, în mod normal la fiecare cinci ani. Circa 30.000 de artiști participă în total la eveniment. Deși se cântă de regulă cântece populare sau coruri clasice, cu accent pe cântatul a cappella, cântecele populare moderne au fost incluse și ele mai recent în repertoriu.
După includerea în Uniunea Sovietică, artiștii letoni au fost obligați să urmeze stilul realismului socialist. În epoca sovietică, muzica a devenit din ce în ce mai populară, în special cântecele din anii 1980. La acea dată, cântecele ironizau adesea caracteristici ale vieții sovietice și încercau să păstreze identitatea letonă. Ele au contribuit la coagularea protestelor împotriva URSS și au făcut ca popularitatea poeziei să crească. După independență, teatrul, scenografia, muzica corală și cea clasică au devenit cele mai importante ramuri ale culturii letone.
În iulie 2014, Riga a găzduit a opta ediție a Jocurilor Corale Mondiale, găzduind peste 27.000 de coriști din peste 450 de coruri reprezentând peste 70 de țări. Festivalul este cel mai mare de felul său din lume și se ține la fiecare doi ani, de fiecare dată într-un alt oraș.
Bucătăria letonă constă de obicei din produse agricole, carnea fiind prezentă în majoritatea felurilor de mâncare. Se consumă des și pește, datorită proximității Mării Baltice. Bucătăria letonă a fost influențată de țările vecine. Ingrediente frecvente în rețetele letone sunt cele găsite local, cum ar fi cartofii, grâul, orzul, varza, ceapa, ouăle și carnea de porc. Mâncarea letonă este în general grasă și folosește puține condimente.
Mazărea neagră și șunca sunt în general considerate mâncăruri emblematice pentru letoni. Supa de măcriș este o altă mâncare specific letonă. Rupjmaize este pâinea de secară tradițională letonă.
Hocheiul pe gheață este cel mai popular sport în Letonia. Letonia a avut numeroși hocheiști celebri, ca Helmut Balderis, Artūrs Irbe, Kārlis Skrastiņš și Sandis Ozoliņš și mai recent Zemgus Girgensons, pe care letonii l-au susținut cu ardoare în întâlnirile internaționale și din NHL, votând masiv pentru el în statisticile online ale NHL. Dinamo Riga este cel mai puternic club de hochei din țară și joacă în Kontinental Hockey League. Campionatul național se ține din 1931, iar Riga a găzduit Campionatul Mondial IIHF din 2006.
Al doilea sport ca popularitate este baschetul. Cel mai cunoscut baschetbalist leton este Kristaps Porziņģis, care joacă în NBA la echipa New York Knicks. Letonia are o veche tradiție a practicării baschetului, echipa națională de baschet câștigând primul EuroBasket organizat vreodată, în 1935, dar și obținând medalia de argint în 1939, după o înfrângere la un punct diferență în finala împotriva Lituaniei. Letonia a dat baschetului european vedete ca Jānis Krūmiņš, Maigonis Valdmanis, Valdis Muižnieks, Valdis Valters, Igors Miglinieks, și pe primul leton care a jucat în NBA, Gundars Vētra. Fostul club de baschet leton ASK Riga a câștigat prestigiosul turneu Euroleague de trei ori consecutiv înainte de a dispărea. Actualmente, VEF Rīga concurează în EuroCup și este cel mai puternic club de baschet profesionist din Letonia. BK Ventspils, care participă în EuroChallenge, este al doilea, având la activ opt titluri LBL și titlul BBL în 2013. Letonia a fost una din țările gazdă ale EuroBasket 2015.
Alte sporturi populare sunt voleiul, floorball (hochei pe parchet), fotbal, tenis, ciclism și bob. Echipa națională de fotbal a Letoniei s-a calificat o singură dată în istorie la un turneu final la Campionatul European din 2004.
Letonia a participat cu succes atât la Jocurile Olimpice de Iarnă cât și la cele de Vară. Cel mai titrat sportiv olimpic din istoria Letoniei independente a fost Māris Štrombergs, de două ori campion olimpic la proba ciclistă masculină de BMX în 2008 și în 2012.
Clasamente internaționale
Letonia este înregistrată în următoarele clasamente internaționale:
Conform speedtest.net, Letonia are una dintre cele mai rapide rate de download și upload pe Internet din lume, rata medie de download fiind de 46.5 Mbit/s și cea de upload de 43.7 Mbit/s.

Agricultura este știința și arta cultivării plantelor și a creșterii animalelor. Agricultura a reprezentat factorul cheie în ascensiunea civilizației umane sedentare. Cultivarea speciilor domesticite a creat surplusuri alimentare, permițând oamenilor să se stabilească în așezări permanente și să întemeieze orașe. Istoria agriculturii a început în urmă cu mii de ani. După ce au adunat boabe sălbatice începând cu cel puțin 105.000 de ani în urmă, fermierii începători au început să le planteze în urmă cu aproximativ 11.500 de ani. Porcii, oile și bovinele au fost domesticite în urmă cu peste 10.000 de ani. Plantele au fost cultivate independent în cel puțin 11 regiuni ale lumii. Agricultura industrială bazată pe monocultură pe scară largă în secolul XX a ajuns să domine producția agricolă, deși aproximativ 2 miliarde de oameni încă depindeau de agricultura de subzistență până în prima douăzeci.
Agronomia modernă, creșterea plantelor, produsele agrochimice, cum ar fi pesticidele și îngrășămintele, precum și evoluțiile tehnologice au crescut randamentele, provocând în același timp daune ecologice. Creșterea selectivă și practicile moderne în creșterea animalelor au sporit în mod similar producția de carne, dar au ridicat îngrijorări cu privire la bunăstarea animalelor și la daunele aduse mediului. Problemele de mediu includ contribuții la încălzirea globală, epuizarea acviferelor, defrișarea, Rezistență la antibiotice și hormonii de creștere în producția de carne industrială. Organismele modificate genetic sunt utilizate pe scară largă, deși unele sunt interzise în anumite țări.
Produsele agricole majore pot fi grupate în alimente, fibre, combustibili și materii prime (cum ar fi cauciucul). Clasele alimentare includ cereale (bob de cereale), legume, fructe, uleiuri, carne, lapte, ciuperci și ouă. Peste o treime din lucrătorii din lume sunt angajați în agricultură, pe locul al doilea doar după sectorul serviciilor, deși numărul lucrătorilor agricoli din țările dezvoltate a scăzut semnificativ de-a lungul secolelor.
Termenul de agricultură provine din cuvintele din latină agri desemnând câmp și cultura însemnând cultivare, în sensul de prelucrare mecanică și chimică a solului pentru a fi apt pentru cultivarea plantelor.
În termenul generic de agricultură se regăsesc științe și ocupații distincte, așa cum sunt:
Acvacultura, care se ocupă cu creșterea plantelor și a animalelor care trăiesc în apă, în special în mări și oceane;
Agrofitotehnia, care se ocupă de cultura plantelor de câmp, a plantelor furajere și a plantelor tehnice;
Apicultura, domeniu care se ocupă cu creșterea albinelor pentru obținerea de miere și ceară, având și importantul rol de polenizare a plantelor aflate în zona de creștere a albinelor;
Avicultura, domeniu al agriculturii care se ocupă cu creșterea păsărilor;
Horticultura, care se ocupă cu selecționarea și creșterea legumelor, pomilor fructiferi, viei, arbuștilor fructiferi și decorativi, florilor, plantelor ornamentale, plantelor tropicale și a plantelor de seră;
Moluscocultura, care se ocupă de creșterea moluștelor, atât terestre, așa cum sunt melcii comestibili, dar și a moluștelor acvatice, așa cum ar fi scoicile;
Piscicultura, care se ocupă de creșterea peștilor în diferite condiții, dar și în sistem industrial;
Sericicultura, care se ocupă de creșterea viermilor de mătase;
Silvicultura, care se ocupă cu studiul, creșterea, exploatarea și protejarea arborilor ce formează pădurile, controlul și protecția faunei și florei din păduri;
Zootehnia, domeniu care se ocupă de creșterea animalelor domestice, mai exact a mamiferelor de uscat domesticite, în scopul obținerii de lapte, carne, lână și piei sau blănuri.
Există și o mulțime de ramuri strict specializate ale agriculturii care au ca scop esențial producerea hranei și îmbrăcămintei sau petrecerea timpului liber al oamenilor și a viețuitoarelor de pe lângă aceștia.
Agricultura este una dintre cele mai vechi ocupații ale omenirii, fiind intrinsec legată de viața sedentară, de când oamenii, din nomazi (axându-se pe vânătoare, pescuit și culegerea produselor vegetale), au devenit cultivatori de plante și crescători de animale. Continua sa îmbunătățire și rafinare a fost unul din factorii esențiali ai progresului generalizat. Astăzi există oameni de știință îngust specializați, inventatori, biologi moleculari, geneticieni, biochimiști, biofizicieni, ingineri mecanici, chimici, electrici și electroniști a căror unică preocupare este îmbunătățirea productivității și eficienței metodelor de cultivare a plantelor și de creștere a animalelor și a folosirii resurselor existente. Toți aceștia sunt "ocupați în agricultură".
Se consideră (conform unei estimări din anul 2002) că 42% din populația globului se ocupă cu agricultura, făcând-o cea mai răspândită ocupație umană. În același timp, produsele agricole contează doar ca 4.4% (estimare din 2005) din produsul brut mondial, care este calculat prin adiționarea tuturor produselor interne brute ale tuturor țărilor.
Agricultura a constituit ramura principală încă de la începuturile civilizației. Această ocupație asigură cea mai mare parte a alimentelor; materiale necesare pentru îmbrăcăminte și alte materii prime pentru industrii.
Domesticirea plantelor si animalelor a avut loc acum 14000-6500 de ani și este cea mai studiata idee din preistorie. Acesta a evidențiat faptului că hrana se obține nu doar prin strângerea plantelor sălbatice și vânarea animalelor ci și prin cultivarea plantelor din semințe și prin creșterea în captivitate a anumitor animale.
Jumătate din populația globului lucrează în agricultură. Există însă mari diferențe între rolul jucat de agricultură în diferite zone ale planetei. În țările aflate în curs de dezvoltare, ca de exemplu Nepalul, aproximativ 90% din populație lucrează pământul. Spre deosebire de acestea, doar aproximativ 2% din populația activă se ocupă cu agricultura, în țări industrializate precum Regatul Unit al Marii Britanii și Statele Unite ale Americii. Cu toate acestea, datorită înaltei eficiențe și tehnicilor științifice utilizate, Statele Unite reprezintă cel mai mare exportator de produse agricole.

Alex. Oproescu (pseudonim literar pentru Alexandru Mihai Oproescu) (n. 1940, Nehoiu, România – d. 26 mai 2017, Buzău, România) a fost un bibliotecar, istoric literar și editor român
Alex. Oproescu este cunoscut pentru contribuțiile sale semnificative la viața culturală din județul Buzău și la dezvoltarea Bibliotecii Județene „Vasile Voiculescu” din Buzău, pe care a condus-o timp de peste trei decenii.
Tatăl său, Constantin (1903–1966), a fost născut în Dobrogea, la Topraisar, dar cu origini ardelenești și de la Chiojdu, iar mama, Alexandrina, pe linie paternă descindea din pomojnicul Șugă din Pătârlagele și din neamul armânesc, Caraileanu, stabilit prin anii ’70 ai secolului al XIX-lea la Nișcov, împreună cu alți „machedoni”.
A absolvit Liceul Teoretic din Pătârlagele, promoția 1957, Școala postliceală de Biblioteconomie din București (1958–1960) și apoi Facultatea de Filologie a Universității „Alexandru Ioan Cuza” din Iași, promoția 1972. A susținut licența cu o teză despre Vasile Voiculescu, coordonată de profesorul Ion Apetroaie, autorul primei monografii despre creatorul „Sonetelor închipuite ale lui Shakespeare”.
Și-a început cariera în bibliotecă în calitate de director al Bibliotecii Raionale din Râmnicu-Sărat, funcție pe care a deținut-o până în 1968. Biblioteca Raională Râmnicu-Sărat a ocupat locul I pe țară, în perioada 1960–1968, sub conducerea sa ajungând în primele 150 de biblioteci din țară. În aceeași perioadă, s-a ocupat și de cele 32 de biblioteci din comunele raionului, pe care le-a organizat, s-a preocupat de dotarea lor cu cărți și mobilier, precum și de pregătirea profesională a bibliotecarilor. În perioada 1968–1970 a fost inspector de specialitate în cadrul Comitetului Județean pentru Cultură și Artă Buzău. Din 1970 până la pensionare, în 2003, a fost director al Bibliotecii Municipale Buzău, instituție care a devenit din 27 septembrie 1991, Biblioteca Județeană „Vasile Voiculescu”.
În calitate de bibliotecar și cercetător, Oproescu a publicat numeroase lucrări de istorie literară, de istoria presei locale și naționale, precum și studii în domeniul biblioteconomiei. Sub coordonarea sa, biblioteca a editat mai mult de 60 de volume, inclusiv lucrări consacrate patrimoniului cultural al județului Buzău și personalităților literare locale.
În 1970 a fondat „Salonul literar”, care, în anul 2003, a ajuns la 500 de ediții, la care au participat academicieni, profesori universitari, scriitori de renume și tineri care băteau la porțile consacrării. În comunele și satele județului s-au organizat colocvii ale unor reviste, saloane ale cărții agrozootehnice, științifice, pentru copii și tineret, întâlniri cu scriitori.
În anul 1991 a avut inițiativa fondării „Salonul cărții românești cu autografe” și tot atunci, cu prilejul împlinirii a 300 de ani de la apariția primei cărți tipărite în tipografia Episcopiei Buzăului, a inițiat o „Retrospectivă editorială” care a reunit nume cunoscute ale bibliofiliei românești din acei ani.
A promovat activ întâlnirile publice cu scriitori importanți ai literaturii române, printre care Zaharia Stancu, Fănuș Neagu, Nichita Stănescu, Marin Sorescu, Zoe Dumitrescu-Bușulenga, Nicolae Manolescu, Ana Blandiana, Mircea Dinescu.
A înființat filiale de cartier, având o preocupare constantă în a găsi spații potrivite. În anul 1993, a pus bazele Bibliotecii de carte românească „Basarabia” din orașul Soroca, pe care a înzestrat-o cu cărți din donații atât din partea sa, cât și din partea unor locuitori ai orașului și județului, dar și prin achiziții curente.
Alex. Oproescu a fondat și condus mai multe publicații de specialitate în sprijinul bibliotecarilor din județ, în anul 1987 s-a aflat printre inițiatorii și fondatorii Cenaclului Literar „Vasile Voiculescu” al scriitorilor buzoieni, cu sediul în Bibliotecă, și a editat publicația acestuia, Buzăul literar, cu suplimentul Penteleu. În anul 1995 a fost primit în Uniunea Scriitorilor din România, la secția Istorie și critică literară.
Prin Avizul nr. 10/13. 11. 2018, al Comisiei de Atribuire de Denumiri a Județului Buzău, s-a avizat favorabil proiectul de hotărâre al Consiliului local al orașului Nehoiu având ca obiect atribuirea denumirii „Alexandru Oproescu” Bibliotecii Orășenești Nehoiu.
Alex. Oproescu a publicat mai multe volume și a îngrijit diverse ediții.
Agora în bibliotecă: bibliografia Bibliotecii publice Buzău (1893-2003. Buzău: Biblioteca „V. Voiculescu"; Editura Alpha, 2004 (împreună cu Mioara Neagu)
Dicționarul presei buzoiene și râmnicene: 1839-1949 .Buzău: Alpha MDN, 2011
Dicționarul scriitorilor buzoieni. Buzău: Comitetul Județean de Cultură și Educație Socialistă Buzău, 1980
Din Buzăul literar: de prin ziare și reviste. Ediție bibliofilă.- Buzău: Omega, 2009
Epistolar: 1956-2016: scrisori priminte/trimise. Buzău: Alpha MDN, 2016
Literatura în publicații buzoiene și râmnicene: 1839-2000: dicționar bibliografic. Buzău: Alpha MDN, 2013
Marin Sorescu la Buzău: album. Buzău: Biblioteca Județeană „V. Voiculescu", 1996 (Porto-Franco) (împreună cu Marcela Chiriță)
Nimic despre Hamlet!: note dintr-o vizită culturală în Danemarca.- Focșani: Pallas, 2006
Nimic despre Hamlet!: note dintr-o vizită culturală în Danemarca. Ediția a 2-a, anastatică. Buzău: Alpha MDN, 2012
Preot D. Nicolaescu: publicist. Buzău: Alpha MDN, 2015 (împreună cu Simona Rațiu)
Presa buzoiană și râmniceană: dicționar bibliografic . Buzău: Biblioteca Județeană „V. Voiculescu", 1995-
Salonul literar – o revistă vorbită. Buzău: Biblioteca Județeană Buzău, 1993
Scriitori buzoieni: Fișier istorico-literar. Buzău: Comitetul de Cultură și Educație Socialistă al Județului Buzău, 1980
Scriitori buzoieni: fișier istorico-literar. Ed. a 2-a, anastatică. Buzău: Alpha MDN, 2010
Scriitori nehoieni: antologie. Buzău: Alpha MDN, 2017 (împreună cu Lucian Mănăilescu)
Soroca, cetate a cărții românești: 10 ani de la fondarea Filialei „Basarabia" a Bibliotecii Județene „V. Voiculescu" Buzău. Ediție anastatică. Buzău: Alpha MDN, 2012
Tabăra de sculptură Măgura: bibliografie, album, ghid. Buzău: Biblioteca Municipală Buzău, 1972 (împreună cu Nicolae Havriliu)
V. Voiculescu: mărturii și documente la semicentenarul morții marelui scriitor - 2013. Buzău: Alpha MDN; Biblioteca Județeană „V. Voiculescu", 2012
250 de scrisori. Buzău: Alpha MDN, 2011
De dor... de drag: scrisori din America/ With homesickness... with yearning: letters from America. Ediție bilingvă. Buzău: Alpha MDN, 2008 (traducere Eugenia Gavriliu)
Despre V. Voiculescu în scrisori. Buzău: Omega, 2008
Ion Aristotel: bibliotecar și publicist: (1859-1919. Buzău: Omega, 2007
V. Voiculescu: Articole, comunicări, documente. Buzău: Comitetul de cultură și Educație Socialistă al Județului Buzău, 1974
V. Voiculescu: contribuții buzoiene. Volum selectiv cuprinzînd „Articole, comunicări, documente": 1974-1979-1992. Buzău: Biblioteca Județeană „V. Voiculescu", 1993
Gavriliu, Eugenia. Dialogurile literaturii române cu Atlanticul. Buzău: Biblioteca Județeană „V. Voiculescu", 1997

Un geograf este un om de știință al cărui obiect de studiu îl reprezintă geografia, cercetarea mediului fizic al Pământului și a habitatelor umane.
Deși geografii au fost deseori considerați oameni care fac hărți, realizarea acestora face de fapt obiectul cartografiei, o ramură a geografiei. Geografii studiază nu numai detaliile fizice ale mediului dar și impactul lor asupra omului, problemelor climatice, economiei și culturii. Ei sunt deseori preocupați de relațiile spațiale dintre aceste elemente.
Geografii fizici identifică, analizează și interpretează distribuția și structura formelor de relief și al altor elemente de la suprafața Pământului. Geografii moderni sunt adesea implicați în rezolvarea problemelor de mediu, environmentaliști. Foarte mulți dintre acești geografi moderni sunt practicanți ai sistemelor informaționale geografice (GIS/SIG)și ai cartografiei computerizate.
Geografie fizică - cuprinde:
Geomorfologie, Climatologie, Hidrologie, Oceanografie Glaciologie, Pedologie, Biogeografie și Geografie de mediu.
Geografie umană - cuprinde:
Geografie urbană, Geografie culturală, Geografie economică, Geografie politică, Geografie istorică, Geografia transporturilor, Geografia sănătății, Geografie socială și Geografie mentală.
În timp ce există și alte numeroase arii de studiu în cadrul geografiei, o importanță deosebită este acordată aspectelor sociale și umane ale mediului natural. Un exemplu în acest sens îl constituie Hazardele naturale, unde, nu numai aspectele geofizice sunt studiate în detaliu, ci și aspectele umane.
Originile geografiei ca disciplină științifică pot fi urmărite până în Grecia Antică. Eratostene (276-194 î.Hr.) este considerat părintele geografiei, introducând termenul de "geographia" și realizând prima măsurătoare relativ precisă a circumferinței Pământului. Alte contribuții importante în Antichitate le-au adus Strabon, cu lucrarea sa "Geographica" (secolul I î.Hr.), și Ptolemeu, cu "Geographia" (secolul II d.Hr.), care a influențat cartografia până în Renaștere.
În perioada medievală, geografii din lumea islamică precum Al-Idrisi și Ibn Battuta au extins cunoașterea geografică prin călătorii extensive și cartografiere. Renașterea și Epoca Marilor Descoperiri Geografice au adus un nou impuls profesiei, cu exploratori precum Marco Polo, Cristofor Columb și Ferdinand Magellan care au contribuit substanțial la cunoașterea lumii.
Geografia modernă a fost fondată în secolul XIX de Alexander von Humboldt și Carl Ritter, care au pus bazele geografiei ca disciplină academică. Humboldt a adus o abordare holistică, studiind interconexiunile dintre fenomenele fizice, în timp ce Ritter a accentuat relațiile dintre mediul fizic și societatea umană.
Geografii utilizează diverse metode de cercetare, în funcție de subspecializare și obiectivele studiului:
Observația de teren - colectarea directă a datelor prin măsurători și observații în mediul natural sau urban
Teledetecția - utilizarea imaginilor satelitare și aeriene pentru analiza suprafeței terestre
Cartografierea - reprezentarea spațială a fenomenelor geografice
Analiza spațială - examinarea modelelor de distribuție a fenomenelor în spațiu
Modelarea digitală - crearea de modele computaționale pentru simularea proceselor geografice
Metode cantitative - statistică spațială, analiză de regresie geografică, geostatistică
Metode calitative - interviuri, focus grupuri, studii etnografice (în special în geografia umană)
Sisteme Informaționale Geografice (GIS) - integrarea, analiza și vizualizarea datelor spațiale
Geografi români remarcabili
România are o tradiție bogată în domeniul geografiei, cu personalități care au adus contribuții importante la nivel național și internațional:
Simion Mehedinți (1868-1962) - considerat fondatorul școlii geografice românești moderne, autor al lucrării fundamentale "Terra. Introducere în geografie ca știință"
George Vâlsan (1885-1935) - geomorfolog, primul profesor de geografie la Universitatea din Cluj
Vintilă Mihăilescu (1890-1978) - geograf și geomorfolog, a condus Institutul de Geografie al Academiei Române
Victor Tufescu (1908-2000) - specialist în geografia fizică a României
Ion Conea (1902-1974) - geograf, toponimist și geopolitician
Grigore Posea (1928-2020) - specialist în geomorfologie, autor al unor lucrări fundamentale despre relieful României
Vasile Cucu (1923-2014) - geograf economic și de populație
Aplicații practice ale geografiei în secolul XXI
În era contemporană, profesia de geograf oferă aplicații practice esențiale în numeroase domenii:
Planificare teritorială și urbanism - analiza pattern-urilor de dezvoltare spațială și elaborarea strategiilor de dezvoltare durabilă
Managementul resurselor naturale - evaluarea și monitorizarea resurselor de apă, sol, vegetație
Evaluarea riscurilor naturale - identificarea, cartarea și analiza zonelor vulnerabile la dezastre naturale (inundații, alunecări de teren, cutremure)
Analiză de localizare - determinarea amplasamentelor optime pentru diverse facilități (comerciale, servicii, infrastructură)
Logistică și transporturi - optimizarea rețelelor de transport și distribuție
Sănătate publică - cartarea epidemiilor, analiza accesului la servicii medicale
Agricultură de precizie - utilizarea datelor geografice pentru optimizarea producției agricole
Schimbări climatice - modelarea impactului și dezvoltarea strategiilor de adaptare și atenuare
Conservarea biodiversității - identificarea habitatelor critice și a coridoarelor ecologice
Calificări și formare profesională
Formarea unui geograf modern necesită educație specializată și dezvoltarea unor competențe specifice:
Studii universitare - licență în geografie, geologie, științele mediului sau domenii conexe
Studii postuniversitare - master și doctorat pentru specializare în subdiscipline geografice
Formare continuă - cursuri și certificări în tehnologii și metodologii avansate (GIS, teledetecție, modelare spațială)
Analitice - interpretarea datelor spațiale și identificarea pattern-urilor geografice
Tehnice - utilizarea software-urilor specializate (ArcGIS, QGIS, ERDAS Imagine, etc.)
Comunicare - prezentarea rezultatelor cercetării într-un mod accesibil diverselor audiențe
Interdisciplinaritate - capacitatea de a integra cunoștințe din domenii conexe (ecologie, sociologie, economie, informatică)
Cercetare - proiectarea și implementarea metodologiilor de studiu geografic
La nivel național și internațional, geografii sunt organizați în asociații profesionale care promovează cercetarea, educația și aplicațiile practice ale geografiei:
Organizații internaționale
Uniunea Geografică Internațională (IGU) - principala organizație mondială a geografilor
Asociația Geografilor Americani (AAG) - una dintre cele mai mari organizații de profil
Societatea Regală de Geografie (RGS) - prestigioasă societate geografică din Marea Britanie
Societatea Națională de Geografie (National Geographic Society) - organizație dedicată explorării și conservării
Organizații naționale din România
Societatea de Geografie din România - fondată în 1875, una dintre cele mai vechi societăți științifice din țară
Asociația Profesională a Geografilor din România
Asociația Română de Geomorfologie
Provocări contemporane pentru geografi
Geografii contemporani se confruntă cu multiple provocări în contextul schimbărilor globale rapide:
Schimbările climatice - analizarea impactului și dezvoltarea strategiilor de adaptare
Urbanizarea accelerată - studierea dinamicii așezărilor umane și a sustenabilității urbane
Degradarea mediului - monitorizarea și combaterea pierderii biodiversității și a resurselor naturale
Inegalitățile spațiale - analizarea disparităților regionale în dezvoltare și accesul la resurse
Revoluția datelor - gestionarea volumelor mari de date spațiale și dezvoltarea metodologiilor adecvate
Globalizarea - studierea fluxurilor globale de oameni, bunuri, capital și informații
Interdisciplinaritatea - integrarea perspectivelor și metodelor din diverse domenii științifice
Profesia de geograf oferă numeroase oportunități de carieră în diverse sectoare:
Cercetare și educație - universități, institute de cercetare, muzee
Administrație publică - ministere, agenții de mediu, autorități locale
Planificare și dezvoltare teritorială - agenții de urbanism, firme de consultanță
Cartografie și GIS - companii de cartografie, furnizori de servicii și software GIS
Mediu și conservare - organizații de protecție a mediului, parcuri naționale, rezervații naturale
Gestionarea riscurilor naturale - agenții de protecție civilă, companii de asigurări
Consultanță în afaceri - analiză de localizare, geomarketing, dezvoltare imobiliară
Turism - dezvoltare și promovare turistică, ecoturism

Al Doilea Război Chino-Japonez (7 iulie 1937 – 9 septembrie 1945) a fost un conflict major între Republica China și Imperiul Japonez în timpul celui de-al Doilea Război Mondial. Deși cele două țări se luptau cu intermitență încă din 1931, un război în adevăratul sens al cuvântului a început doar în 1937 și s-a încheiat cu capitularea Japoniei din 1945. Acest război a fost un rezultat al unei politici imperialiste de mai multe decenii a Japoniei, prin care s-a încercat dominarea politică și militară a Chinei și câștigarea controlului asupra vastelor resurse de materii prime ale țării. În același timp, valul crescut al naționalismului și dorința de autodeterminare a chinezilor au făcut războiul de rezistență de neevitat. Mai înainte de 1937, cele două națiuni s-au confruntat în „incidente” locale, fiecare dintre cele două părți având numeroase motive să nu declanșeze un război pe scară mare. Invadarea Manciuriei de către japonezi, cunoscută și ca „Incidentul Mukden”, a avut loc în 1931. Ultimul dintre aceste incidente a fost "Incidentul de la podul Marco Polo" din 1937, care a fost de altfel considerat momentul oficial de începere a războiului total dintre cele două țări. Din 1937 până în 1941, China a luptat singură împotriva Japoniei. După atacul de la Pearl Harbor, al doilea război chino-japonez a devenit parte a celui de-al doilea război mondial, iar China s-a bucurat de sprijinul Aliaților.
În China, conflictul este cunoscut ca Războiul de Rezistență Împotriva Japoniei (抗日戰爭, Kàng Rì Zhànzhēng), sau războiul de rezistență de opt ani (八年抗戰), sau, mai simplu, războiul de rezistență (抗戰).
În Japonia, conflictul este cunoscut ca Războiul Japonezo-Chinez (日中戦争, Nicchū Sensō). În momentul în care au izbucnit luptele în iulie 1937 lângă Beijing, guvernul japonez a folosit termenul incidentul din China de nord (北支事変, Hokushi Jihen), iar după extinderea luptelor și în China centrală, denumirea a fost schimbată în incidentul din China (支那事変, Shina Jihen).
Termenul incident (事変, jihen) a fost utilizat de Japonia deoarece niciuna dintre țări nu a declarat război una celeilalte. Japonia a dorit să evite intervenția în conflict a altor puteri, așa cum ar fi fost Regatul Unit și în mod special Statele Unite, care era în momentul izbucnirii războiului era cel mai mare exportator de oțel în Japonia. Președintele Roosevelt ar fi fost nevoit să impună un embargo livrărilor de oțel (și nu numai) către Japonia, în conformitate cu prevederile Legilor neutralității (Neutrality Acts), dacă conflictul ar fi fost catalogat război.
În Imperiul Japonez, propaganda oficială a numit invadarea Chinei „război sfânt” (seisen), prima treaptă a Hakko ichiu (opt colțuri ale lumii sub un acoperiș). Când ambele țări și-au declarat război în decembrie 1941, numele japonez oficial al conflictului a fost schimbat în Mare război est-asiatic din Pacific (大東亜戦争, Daitōa Sensō).
Deși guvernul japonez continuă să folosească termenul „Shina Jihen” în documentele oficiale, cuvântul Shina este considerat de chinezi un termen peiorativ.
Denumirea al Doilea Război Chino-Japonez nu este folosită de obicei în Japonia, de vreme ce Primul Război Sino-Japonez (日清戦争, Nisshin-Sensō), dintre Japonia și Imperiul Qing din 1894 nu este considerat ca având vreo legătură evidentă cu cel dintre Imperiul Japonez și Republica China.
Originile celui de-al doilea război chino-japonez pot fi depistate în urmările primului război dintre cele două națiuni (1894-1895). În acest conflict, China, aflat atunci sub Dinastia Qing, a fost învinsă de Japonia și a fost forțată să cedeze Taiwanul și să recunoască independența Coreei prin Tratatul de la Shimonoseki. Dinastia Qing a fost pe punctul de a se prăbuși de pe urma revoltelor interne și a înfrângerii de plan extern, iar Japonia a devenit o mare putere datorită măsurilor de modernizare luate în acea perioadă. Republica China a fost fondată în 1912, după Revoluția Xinhai, care a răsturnat monarhia. Totuși, tânăra republică era chiar mai slabă decât în perioada Qing, în mare parte datorită dominației seniorilor războiului. Perspectiva unificării țării și respingerii intervenției străine părea în acea perioadă puțin probabilă în viitorul apropiat. Unii dintre șefii militari locali s-au aliat cu puterile străine în încercarea de a-și învinge rivalii. De exemplu, liderul militar Zhang Zuolin din Manciuria a cooperat în mod deschis cu japonezii, de la care primea ajutor militar și economic. Japonia a fost în anii de început ai Republicii China principala amenințare externă.
În 1915, Japonia a prezentat Cele 21 de cereri, care trebuiau să ghideze interesele politice și economice în China. După victoria în primul război mondial, Japonia a cucerit sfera de influență germană din Shandong. China a rămas fragmentată în timpul guvernului Beiyang și nu a fost capabilă să reziste incursiunilor străine până la Expediția nordică din 1926-1928, lansată de Kuomintang (KMT, Partidul Naționalist Chinez), guvernul rival cu sediul în Guangzhou. Expediția nordică a străbătut întreaga Chină până a fost oprită în Shandong, unde seniorul războiului din Beiyang Zhang Zongchang, sprijinit de japonezi, a împiedicat Armata Kuomintangului să unifice China prin forța armelor. Această situație a culminat cu Incidentul Jinan din 1928, în timpul căruia armata Kuomintangului și cea japoneză s-au ciocnit într-un scurt conflict. În același an, dictatorul militar Zhang Zuolin a fost asasinat, după ce nu s-a arătat suficient de cooperant cu japonezii. După acest incident, guvernul Kuomintangului sub conducerea lui Chiang Kai-shek a reușit în sfârșit să unifice China 1928.
Cu toate aceste, conflictele dintre China și Japonia au continuat, de vreme ce principalul obiectiv al naționaliștilor chinezi era, conform cu cele trei principii al poporului, alungarea tuturor imperialiștilor străini din China. Expediția nordică a unificat China numai din punct de vedere oficial, în țară izbucnind războaie civile între facțiunile foștilor seniori ai războiului și Kuomintang. În plus, comuniștii chinezi s-au răsculat împotriva guvernului central, după ce reprezentanții lor au fost epurați din executiv. Din cauza acestei situații complicate, guvernul central chinez și-a concentrat atenția mai mult spre problemele războaielor civile, urmând principiul mai întâi pacificarea internă, după aceia rezistența externă. Această situație a fost rapid exploatată de Japonia, care și-a continuat agresiunea în regiune. În 1931, japonezii au invadat Manciuria imediat după incidentul Mukden. După cinci luni de război, a fost înființat în 1932 statul marionetă Manciukuo, avându-l în fruntea pe ultimul împărat al Chinei, Puyi. Nefiind capabilă să lupte direct cu Japonia, China a apelat la Liga Națiunilor. Investigația Ligii Națiunilor a fost finalizată prin Raportul Lytton, prin care Japonia era condamnată pentru incursiunea din Manciuria și determinat guvernul nipon să retragă țara din Ligă. De la sfârșitul deceniului al treilea și de-a lungul celui de-al patrulea, comunitatea internațională a adoptat politica împăciutorismului, nicio țară nefiind dispusă să ia o poziție hotărâtă, în afara unor declarații formale. Japonia considera Manciuria ca o sursă de materii prime și ca un stat tampon la granița cu Uniunea Sovietică.
Incidentul Mukden a fost urmat de o lungă serie de mici incidente. În 1932, soldații chinezi și japonezi au luptat într-un scurt conflict în timpul incidentului din 28 ianuarie. Ca urmare, zona Shanghai a fost demilitarizată, împiedicând prezența trupelor guvernului central chinez într-unul dintre orașele aflate formal sub controlul său. În Manciukuo era în plină desfășurare o campanie de pacificare, prin care se urmărea înfrângerea armatelor de voluntari antiniponi, care erau mișcări populare apărute ca urmare a politicii de non-rezistență a guvernului central chinez. În 1933, japonezii au atacat regiunea Marele Zid. La sfârșitul acestui nou conflict a fost semnat Armistițiul de la Tanggu, care a asigurat Japoniei controlul asupra provinciei Rehe și a obligat China să procedeze la demilitarizarea regiunii dintre Marele Zid și regiunea Beiping-Tianjin. Obiectivul japonezilor era să creeze un nou stat-tampon între Manchukuo și regiunile controlate de guvernul naționalist chinez cu sediul la Nanjing.
Japonezii foloseau conflictele interne dintre diversele facțiuni chineze pentru a slăbi forța potențialilor lor adversari, unul câte unul. Această politică a fost favorizată de faptul că și după Expediția nordică, puterea politică a guvernului naționalist se extindea doar în zona deltei râului Yangtze, în timp ce în alte regiuni puterea se afla în mod practic în mâinile liderilor locali. De aceea, japonezii întrețineau sau creau legături speciale cu acești lideri locali, cu scopul subminării puterii centrale. Japonezii au cultivat relațiile cu așa-numiții "hanjian" – colaboraționiști chinezi – pe care i-a ajutat să conducă guverne „autonome" cu o atitudine prietenoasă față de interesele nipone. Această politică a fost cunoscută drept Specializarea Chinei de Nord, sau Mișcarea pentru autonomia Chinei de Nord. Provinciile nordice care au fost incluse în această politică au fost Chahar, Suiyuan, Hebei, Shanxi și Shandong.
În 1935, ca urmare a presiunilor japonezilor, chinezii au fost nevoiți să semneze Acordul He-Umezu, prin care îi era interzis Kuomintangului să întreprindă operațiuni politice în Hebei și punea capăt controlului guvernului central asupra Chinei de Nord. În același an a fost semnat Acordul Chin-Doihara prin care Kuomintangul era alungat din Provincia Chahar. Astfel, până la sfârșitul anului 1935, guvernul central chinez nu mai deținea controlul asupra Chinei de Nord. În această regiune, japonezii au sprijinit activitatea Consiliului Hebeiului Răsăritean Autonom și a Consiliului Politic Hebei-Chahar.
Motivele declanșării războiului
Pentru a înțelege complexitatea implicării Japoniei în China, ca și a implicării ulterioare a Uniunii Sovietice, a Regatului Unit și a Statelor Unite în războiul chino-japonez, este foarte important să înțelegem interesele subterane ale diferitelor părți care s-au implicat în conflict.
Japonia: Motivele Japoniei erau clare: obținerea prosperității Imperiului prin exploatarea bogățiilor Chinei. Japonezii nu aveau interesul să conducă direct China, ci mai degrabă să distrugă guvernul central chinez și să creeze guverne marionetă care să răspundă fără comentarii pretențiilor nipone. Trebuind să facă față unor restricții comerciale tot mai mari în relație cu puterile occidentale, japonezii au crescut nivelul implicării lor în China. Japonia avea nevoie să controleze importante resurse naturale, precum erau cele din Malaezia, Indonezia și Filipine, care erau în acea vreme controlate de Anglia sau de Franța. Toate aceste obiective economice aveau să ducă la implicarea Japoniei în luptele celui de-al doilea război mondial.
China (Nationalistă): China Naționalistă avea mai multe obiective: să reziste agresiunii japoneze, să reunifice China sub autoritatea unui guvern central, să crească rolul țării pe plan extern, să înfrângă mișcarea comunistă și să transforme țara într-o putere regională.
Comuniștii chinezi: Comuniștii chinezi au evitat luptele pe scară mare cu japonezii, în același timp implicându-se în activitatea politică și în lupte de guerilă în zonele ocupate de niponi, pentru a-și extinde baza de masă. Motivul principal pentru care comuniștii au încercat să evite conflictele de amploare cu japonezii a fost dorința lor de a se prezenta la sfârșitul războiului mai puternici decât adversarii lor politici – naționaliștii.
Uniunea Sovietică: URSS avea interesul să nu intervină în conflictul chino-japonez pentru a avea mâinile libere în conflictul din Rusia Europeană cu Germania Nazistă. O asemenea atitudine ar fi permis Uniunii Sovietice să mențină efective reduse în Siberia, ar fi direcționat principalele unități militare și resurse materiale spre Europa și, în plus, ar fi ajutat cauza chinezilor comuniști, care ar fi putut mai ușor prelua puterea în țară, ceea ce ar fi dus la crearea unei zone tampon între URSS și Japonia.
Regatul Unit: De-a lungul deceniului al treilea și al patrulea, atitudinea Angliei față de Japonia a fost una conciliantă, de vreme ce ele formau deja o Alianță. Numeroși cetățeni britanici din China sprijineau acțiunile japoneze din China, cu scopul evident al slăbirii puterii guvernului naționalist. Această atitudine a fost urmare a acțiunilor guvernului naționalist, care a revocat numeroase concesiuni străine și a acționat pentru impunerea propriilor taxe și impozite, ceea ce a afectat profund interesele economice britanice. După izbucnirea celui de-al doilea război mondial, Regatul Unit a fost obligat să lupte în Europa împotriva Germaniei Naziste, sperând în acest timp ca războiul dintre chinezi și japonezi să ajungă într-un punct mort. O asemenea situație din orient ar fi permis britanicilor să-și recupereze în timp coloniile din Hong Kong, Malaezia, Burma și Singapore. Principalele forțe britanice au fost implicate în războiul din Europa, contribuția lor la desfășurarea războiului din Pacific fiind neînsemnată.
Statele Unite: Statele Unite a dus până la atacul de la Pearl Harbor o politică izolaționistă și multă vreme nu s-au arătat interesate să provoace direct Japonia. În același timp, SUA a ajutat China, permițând voluntarilor să participe la război și instituind un embargou al oțelului și petrolului. După atacul de la Pearl Harbor, în scopul înfrângerii japonezilor pe frontul din Pacific, în condițiile în care SUA erau implicate și pe frontul european și obiectivul principal al Aliaților era înfrângerea naziștilor, americanii au adoptat o politică a cuceririi insulelor de pe cale de apropiere de insulele nipone. SUA au început să cucerească baze aeriene care le-ar fi permis efectuarea de raiduri aeriene asupra Japoniei și le-ar fi asigurat baze de pornire pentru o eventuală debarcare. După capitularea Germaniei, războiul din Pacific trebuia încheiat cu cât mai puține pierderi de vieți omenești. Președintele Franklin D. Roosevelt a dorit să ajute China, asigurându-și astfel un aliat democrat și o sursă de stabilitate postbelică în Asia Răsăriteană.
Este clar că guvernul naționalist chinez avea o sarcină foarte dificil de îndeplinit, de vreme ce interesele Aliaților erau uneori atât de diferite de cele ale Chinei.
Cei mai mulți istorici consideră că incidentul care poate fi începutul celui de-al doilea război chino-japonez este bătălia de la podul Lugou (Incidentul de la podul Marco Polo) de pe 7 iulie 1937. Unii dintre istoricii chinezi consideră că războiul a început odată cu declanșarea incidentului Mukden de pe 18 septembrie 1931. După incidentul Mukden, armata japoneză a ocupat Manciuria și a stabilit aici un guvern-marionetă al statului Manciukuo (18 februarie 1932). Japonia a făcut presiuni asupra Chinei pentru recunoașterea independenței noului stat Manciukuo.
După Incidentul de la podul Marco Polo din 1937, japonezii au ocupat Shanghaiul, Nanjingul și Shanxiul de sud într-o campanie militară în care au fost implicați peste 350.000 de soldați japonezi. Istoricii au apreciat că în timpul masacrului din Nanking au fost uciși peste 300.000 de civili chinezi, după victoria japoneză greu obținută în Bătălia de la Nanjing (13 decembrie 1937). Unii istorici japonezi neagă existență acestui masacru. În ani care au urmat, forțele aeriene japoneze au lansat raiduri aeriene asupra tuturor marilor orașe chinezești, provocând numeroase victime omenești și daune materiale uriașe.
Incidentul de la podul Marco Polo nu a marcat numai începutul unui război nedeclarat dintre China și Japonia, dar a grăbit și crearea celui de-al doilea Front Unit din China dintre Kuomintang și Partidul Comunist Chinez (PCC). Antagonismele dintre cele două mișcări politice erau evidente, alianța lor militară fiind parafată practic cu pistolul la tâmplă, când Chiang Kai-shek a fost răpit la Xi'an și a fost forțat să accepte alianța cu Partidul Comunist. Această alianță neobișnuită a început să se destrame la sfârșitul anului 1938, în ciuda victoriilor neîntrerupte ale japonezilor din nordul Chinei, din regiunile de coastă și din valea râului Yangtze. După 1940, conflictul dintre naționaliști și comuniști a devenit acut în regiunile din afara sferei de control a japonezilor, culminând cu incidentul noii Armate a 4-a. Comuniștii au reușit să-și extindă influența în orice teritoriu în care condițiile locale le permitea acest lucru, prin efectuarea de reforme administrative, ale proprietății agricole și ale taxelor și impozitelor, toate favorizând țăranii, dar și prin înființarea de organizații locale de partid, în vreme de naționaliștii încercau să stăvilească influența comuniștilor și să lupte în același timp și cu japonezii.
Japonezii nu aveau capacitatea, și se pare că nici intenția, să administreze direct China. Scopul lor era să creeze guverne marionetă favorabile niponilor. Totuși, atrocitățile comise de forțele armate japoneze din China a făcut ca aceste guverne sprijinite de Tokyo să fie foarte nepopulare.
China, spre deosebire de Japonia, era nepregătită pentru declanșarea unui război total și avea o capacitate a industriei militare redusă. Armata chineză nu avea divizii mecanizate și dispunea de puține blindate. Până la mijlocul deceniului al patrulea, China a sperat că intervențiile Ligii Națiunilor vor calma agresiunea japonezilor. În plus, guvernul Kuomintangului era implicat într-un război civil care părea fără sfârșit cu forțele comuniștilor chinezi. Chiang ar fi spus la un moment dat: „Japonezii sunt o boală de piele, comuniștii sunt o boală de inimă”. Deși comuniștii au format Noua Armată a 4-a și Armata căii a 8-a care se aflau sub comanda nominală a Armatei Naționale Revoluționare, Frontul Unit din China nu a fost o alianță în adevăratul înțeles al cuvântului, fiecare parte fiind pregătită să reia războiul civil de îndată ce japonezii ar fi fost alungați din țară.
Aceste condiții generale au forțat China să adopte o strategie al cărui obiectiv final era conservarea puterii sale militare, de vreme ce un atac direct împotriva japonezilor părea să fie sinucigaș. Pe de altă parte, luptătorii de guerilă au continuat rezistența în pungile izolate din zonele ocupate de japonezi. Ca rezultat, japonezii controlau pe deplin numai orașele și căile ferate, în vreme ce zonele rurale erau aproape în exclusivitate sub controlul partizanilor.
Chiang și-a dat seama că, pentru a câștiga sprijinul Statelor Unite sau unei alte națiuni aliate, China trebuia să se dovedească cu adevărat capabilă să lupte. O retragere masivă ar fi descurajat ajutorul străin, astfel că Chiang a hotărât să reziste în timpul Bătăliei de la Shanghai. Chiang și-a trimis trupele sale de elită, antrenate după modelul german, să apere cel mai important oraș industrial chinez de atacul japonez. Bătălia s-a încheiat cu retragerea chinezilor spre Nanjing, după ce ambele părți au avut pierderi foarte grele. Deși la Shanghai chinezii au pierdut lupta, ei au dovedit că sunt greu de înfrânt și că sunt hotărâți să lupte până la capăt. Bătălia a durat trei luni și a fost un important factor de creștere a moralului poporului chinez, punând capăt lăudăroșeniei niponilor care afirmaseră în zeflemea că sunt capabili să cucerească Shanghaiul în trei zile și China în trei luni.
În timp ce această confruntare directă dintre armate s-a petrecut în etapele de început ale războiului, marele număr de înfrângeri ale chinezilor față de cel al victoriilor a dus în cele din urmă la o strategie de eschivare. Regiuni mari ale Chinei au fost cucerite în primele faze ale războiului, dar victoriile japoneze au început să se rărească pe la mijlocul anului 1938. Strategia chinezilor din acest moment era aceea de prelungire a războiului până când armata se întărea suficient de mult pentru a-i înfrânge pe japonezi. Chinezii au folosit uneori tactica pământului pârjolit într-o încercare de încetinire a înaintării japonezilor. Barajele și digurile au fost sabotate, ceea ce a avut ca rezulta marea inundație din 1938. În plus, numeroase întreprinderi industriale au fost demontate din zona de coastă și strămutate în zonele din interior. În 1940, războiul a ajuns la un impas, fiecare tabără reușind puține victorii. Chinezii au reușit să-și apere cu succes pământurile în mai multe ocazii în fața japonezilor, în vreme ce pentru niponi, în zonele pe care le cuceriseră deja, rezistența îndârjită a locuitorilor făcea ca victoria să pară o posibilitate îndepărtată. Această situație a dus la luarea unor măsuri extreme de către japonezi, o versiune a tacticii pământului pârjolit: Cei trei tot: ucide totul, fură totul, arde totul. În această perioadă au fost comise cele mai multe crime de război ale japonezilor.
Pe 7 decembrie 1941, japonezii au atacat baza militară de la Pearl Harbor, ceea ce a atras în război Statele Unite ale Americii. China a declarat oficial război Japoniei pe 8 decembrie 1941. China nu declarase război mai devreme, deoarece ajutoarele militare din partea unor națiuni neutre nu ar mai fi putut fi acordat de națiunile donatoare dacă starea de beligeranță ar fi fost oficială. După atacul de la Pearl Harbor, prioritățile s-au schimbat – de la supraviețuire la victorie. Beneficiind de un ajutor militar străin însemnat, armata chineză a început să atace invadatorul nipon. Forțele chineze au luat parte la eliberarea Burmei. Până în 1945, armata chineză a făcut progrese însemnate, eliberând teritorii importante de sub stăpânirea japoneză. Împreună cu americanii, chinezii au declanșat operațiunile BETA și CARBONADO, care urmăreau eliberarea întregii Chine continentale, începând din Guandong și mai apoi spre nord către Shanghai. Lansarea bombelor atomice asupra orașelor Hiroșima și Nagasaki și intrarea Uniunii Sovietice în război, (Operațiunea Furtună de august), au pus capăt războiului mai repede decât s-ar fi bănuit.
Strategia de bază a chinezilor din timpul războiului poate fi împărțită în trei perioade:
7 iulie 1937 (bătălia de la podul Lugou) – 25 octombrie 1938 (căderea orașului Hankou). În această perioadă, conceptul de bază a fost "spațiu pentru timp". Armata chineză trebuia să lupte pentru a întârzia înaintarea japonezilor spre orașele nord-estice, pentru a permite unităților industriale să se retragă în Chongqing, unde trebuia organizată rezistența pe termen lung.
25 octombrie 1938 (căderea orașului Hankou) – iulie 1944. În această perioadă, armata chineză a adoptat conceptul "războiului magnetic", care presupunea atragerea trupelor japoneze în marș în puncte bine definite, unde urmau să fie organizate ambuscade, atacuri din flanc și încercuiri. Unul dintre exemple cele mai bune ale acestei tactici a fost Bătălia de la Changsha.
iulie 1944 - 15 august 1945. În această perioadă chinezii au lansat contraofensive masive împotriva japonezilor.
Efectivele armatelor implicate în lupte
Armata Națională Revoluționară
Armata Națională Revoluționară a cumulat de-a lungul existenței sale aproximativ 4.300.000 de soldați ai armatei regulate, împărțiți în 370 de divizii standard, 46 de divizii noi, 12 divizii de cavalerie, opt divizii noi de cavaleri, 66 de divizii temporare și 13 divizii de rezerve. De-a lungul timpului, mai multe divizii au fost contopite, iar multe dintre ele nu au fost active tot timpul. Numărul de divizii active de la începutul războiului din 1937 a fost de 170. O divizie a Armatei Naționale Revoluționare avea în medie între 4.000 și 5.000 de soldați. O armată chineză avea un efectiv apropiat de cel al uneia nipone, dar era mult mai slab dotată la capitolul artilerie, arme grele și mijloace mecanizate de transport. Slaba dotare materială a chinezilor făcea ca puterea de foc a unei divizii japoneze să fie egalată de puterea de foc a trei-patru armate chineze. Datorită acestor probleme de dotare, artileria și armele grele disponibile erau repartizate de obicei brigăzilor specializate, nu diviziilor, ceea ce crea mari probleme comandanților chinezi, datorită problemelor de coordonare. Puterea relativă de luptă a diviziilor chineze era mai scăzută decât a japonezilor, dacă se iau în considerație și alte aspecte precum spionajul militar, logistica, comunicațiile și serviciile medicale.
Armata Națională Revoluționară (ANR) poate fi împărțită în două mari grupări. Prima este așa-numita grupare dixi (嫡系, „origine directă”), care cuprindea diviziile instruite de Academia Militară Whampoa loiale lui Chiang Kai-shek. Acestea puteau fi considerate Armata Centrală a ANR. A doua grupare era cunoscută și ca zapai (雜牌, "unitățile amestecate") și era compusă din diviziile conduse de comandanți care nu absolviseră Academia Whampoa, fiind cunoscută ca o Armată Regională sau Provincială. În ciuda apartenențe ambelor grupări la Armata Națională Revoluționară, ele se distingeau prin gradul de loialitate față de guvernul central al lui Chiang Kai-shek. Mulți foști seniori ai războiului și militariști regionali au fost încorporați în ANR sub steagul Kuomintangului, dar ei și-au păstrat în realitate în cea mai mare parte independența față de guvernul central. Ei controlau de asemenea o bună parte a efectivelor armatei chineze.
Deși cea mai mare parte a războiului, forțele armate controlate de Partidul Comunist Chinez au făcut în mod oficial parte din Armata Națională Revoluționară, datorită implicării lor în special în războiul de guerilă, efectivele lor sunt greu de apreciat. Există estimări care consideră că efectivele Armatei căii a 8-a, Noi armate a 4-a și a milițiilor populare s-au ridicat la un total de 1.300.000 de luptători.
Vedeți și: Armatele chineze în al doilea război chino-japonez
Armata Imperială Japoneză
Armata Imperială Japoneză avea efective de aproximativ 2.000.000 de oameni. În China, japonezii deplasaseră mai mulți soldați decât oriunde altundeva pe teatrul de război din Pacific. Efectivele diviziilor variau între 10.000 și 20.000 de soldați. În momentul atacului de la Pearl Harbor, Armata Imperială avea 51 de divizii, (dintre care 35 erau în China), și 39 de brigăzi independente, (dintre care 38 erau în China).
Armata colaboraționistă chineză avea în 1938 cam 78.000 de oameni și își crescuse efectivele la 145.000 de soldați în 1940. În perioada 1942-1943, efectivele lor au crescut spectaculos la aproximativ 1.186.000 de soldați. Există chiar estimări care ridică efectivele colaboraționiștilor la aproximativ 2 milioane de luptători, ceea ce ar fi un caz neobișnuit în al doilea război mondial, efectivele colaboraționiștilor depășind numeric pe cele ale invadatorilor. În momentul de maximă putere, pe front luptau cam 900.000 de soldați colaboraționiști. Aproape toate aceste trupe se aflau sub comanda guvernelor marionetă, precum erau cele din Manciukuo, Guvernul provizoriu al Republicii China (Beijing), Guvernul reformat al Republicii China (Nanjing) sau Guvernul Wang Jingwei (Nanjing). Trupele colaboraționiste erau destinate în principal apărării diferitelor garnizoane sau asigurării serviciilor logistice pentru niponi în regiunile aflate sub controlul guvernelor marionetă din teritoriile ocupate. Aceste trupe erau rareori trimise pe front datorită moralului scăzut care le caracteriza cât și neîncrederii cu care le priveau japonezii. Dacă au fost totuși folosite în lupte, au fost implicate în hărțuieli împotriva trupelor Kuomintangului sau celor ale Partidului Comunist Chinez, rezultatele fiind extrem de slabe.
În 1940, luptele dintre cele două armate au ajuns într-un punct mort. În vreme ce japonezii ocupaseră cea mai mare parte a coastei de est a Chinei, luptele de guerilă continuau în zonele cucerite. Guvernul naționalist condus de Chiang Kai-shek își mutase sediul în capitala provizorie Chongqing. China, datorită capacităților industriale și a experienței de luptă limitate, nu putea lansa o contraofensivă decisivă împotriva invadatorilor. Chiang nu-și putea permite să riște declanșarea unui atac puternic datorită stării slabe a instruirii, a echipării insuficiente a trupei și a conducerii ineficiente, dar și datorită opoziției principalilor comandanți ai Kuomintangului și ai restului armatelor chineze. Deja Chaing pierduse o bună parte dintre cele mai bune trupe în timpul luptelor pentru apărarea Shanghaiului și a depins multă vreme de capriciile generalilor săi, care-și menținuseră autonomia față de guvernul central. Pe de altă parte, japonezii pierduseră foarte mulți oameni din caza sabotajelor rezistenței din teritoriile ocupate și avea deja mari probleme în organizarea și administrarea teritoriilor cucerite.
Cei mai mulți analiști considerau că naționaliștii nu puteau fi capabili să continue lupta în condițiile în care cele mai multe fabrici din zona prosperă de est erau aproape în întregime sub controlul japonez. Aproape toate marile puteri ezitau să acorde un ajutor substanțial chinezilor, deoarece aproape toată lumea considera că japonezii urmau să câștige războiul și nu doreau să intre în conflict cu niponii, care ar fi fost capabili să pună în pericol coloniile din zonă. Marile puteri considerau că orice ajutor acordat Kuomintagului poate să înrăutățească relațiile cu japonezii, care se lăudaseră cu capacitatea de cucerire a Chinei într-o perioadă de numai trei luni.
Germania și Uniunea Sovietică au asigurat un oarecare ajutor chinezilor mai înainte de escaladarea conflictului din Asia. Mai înainte de izbucnirea războiului, Germania și China dezvoltaseră o cooperare economică și militară fructuoasă. Germanii contribuiseră la modernizarea industriei și armatei chineze în schimbul exporturilor de materii prime. Mai mult de jumătate din exportul de arme al Germaniei din perioada sa de reînarmare era destinat Chinei. Programul de modernizare a 30 de divizii chineze nu a fost însă îndeplinit deoarece în 1938 germanii și-au retras sprijinul. Uniunea Sovietică era interesată să ajute China pentru a împiedica Japonia să atace Siberia. URSS spera ca astfel să evite războiul pe două fronturi. În septembrie 1937 a fost semnat Pactul de neagresiune chino-sovietic, ceea ce a dus la aprobarea Operațiunii Zet, mobilizarea unei forțe aeriene sovietice formată din voluntari.
Ca parte a operațiunii secrete sovietice, tehnicienii Armatei Roșii au modernizat mai multe avioane de transport ale chinezilor. Au sosit în China un număr de consilieri militari, (printre ei aflându-se și Gheorghi Jukov), dar și bombardiere, avioane de vânătoare și provizii militare. Mai înainte de intrarea în război a Aliaților occidentali, Uniunea Sovietică a asigurat cel mai important ajutor militar străin pentru China, adică aproximativ 250 de milioane de dolari. În 1941, ajutorul militar sovietic a fost întrerupt ca urmare a semnarea pactului de neutralitate sovieto-japonez, semnat după declanșarea Operațiunii Barbarossa. Acest pact a asigurat spatele Uniunii Sovietice, care nu mai era nevoită să facă față amenințării unui război pe două fronturi.
Dintre Aliați, Statele Unite ale Americii, Franța și Regatul Unit nu au asigurat ajutoare substanțiale decât după atacul de la Pearl Harbor din 1941, când Kuomintangul a fost sprijinit generos să continue lupta.
Opinia publica din occident a devenit treptat favorabilă Kuomintangului. La începutul deceniului al patrulea, opinia publică era favorabilă japonezilor. Totuși din decembrie 1937, după ce japonezii au atacat vasul USS Panay și după masacrul de la Nanking, opinia publică a început să fie defavorabilă niponilor, odată cu creșterea temerilor față de expansionismul japonez. În 1938, guvernul australian a împiedicat o firmă de stat niponă să cumpere o mină de fier din Australia și a interzis exportul de minereu de fier către Japonia.
Pe la mijlocul anului 1941, SUA au organizat "Grupul Voluntarilor Americani Tigrii Zburători". În decursul luptelor, americanii au acumulat 300 de victorii aeriene și au pierdut doar 12 dintre avioanele Curtiss P-40 din dotare. Tacticile dezvoltate de acești piloți de vânătoare au fost adoptate de întreaga aviație militară americană.
În plus, Statele Unite, Anglia și Indiile Olandeze au declanșat embargourile țițeiului sau oțelului. Pierderea importurilor de țiței a împiedicat continuarea războiului mecanizat japonez în China. Aceste embargouri a determinat Japonia să declanșeze atacurile împotriva posesiunilor Aliaților din Asia de sud-est și împotriva bazei militare americane de la Pearl Harbor.
Intrarea în război a Aliaților occidentali
Imediat după atacul de la Pearl Harbor, atât Statele Unite cât și China au declarat război Japoniei. Chiang Kai-shek a continuat să primească provizii din Statele Unite, conflictul chino-japonez devenind parte a teatrului de lupte din Asia al celui de-al doilea război mondial. Totuși, spre deosebire de ruta arctică de aprovizionare a Uniunii Sovietice, care a rămas deschisă aproape tot timpul războiului, rutele maritime spre China au fost multă vreme închise, astfel că între închiderea drumului Burmei în 1942 și redeschiderea lui ca drumul Ledo în 1945, ajutorul pentru Chiang Kai-shek a fost limitat doar la ceea ce se putea transporta pe calea aerului peste extremitatea sudică a Munților Mimalaia, așa numita The Hump (Cocoașa). Cea mai mare parte a întreprinderilor industriale fuseseră capturate sau distruse de japonezi, iar Uniunea Sovietică nu putea să dea un ajutor însemnat, efortul ei principal fiind făcut pe frontul de răsărit. Datorită acestor factori, guvernul chinez nu a avut niciodată suficiente provizii și echipamente pentru organizarea unei ofensive majore.
Chiang a fost numit Comandantul șef aliat pe teatrul de război din China în 1942. Generalul Joseph Stilwell a fost o vreme șef al Marelui Stat Major al lui Chiang, fiind în același timp și comandant al forțelor americane de pe frontul China-Burma-India. Relațiile dintre Stilwell și Chiang s-au deteriorat rapid datorită unei multitudini de factori. Unii istorici au afirmat că factorul principal ar fi fost corupția și ineficiența guvernului chinez. Alți istorici consideră că situația era mult mai complicată. Stilwell dorea cu putere să aibă controlul complet asupra trupelor chinezești, iar Chiang se opunea cu tărie. Stilwell nu înțelegea complexitatea situației, în condițiile în care comuniștii se întăreau neîncetat, iar Chiang trebuia să lupte pe mai multe fronturi, atât împotriva japonezilor cât și împotriva comuniștilor. Stilwell critica în mass media americană modul în care guvernul chinez conducea războiul reclama corupția și incompetența chinezilor direct la președintele Franklin Roosevelt. Chiang ezita să deplaseze multe trupe departe de frontul principal, deoarece chinezii suferiseră deja pierderi omenești uriașe până în acel moment, iar, pe de altă parte, era convins că Japonia va fi obligată să capituleze în fața Aliaților și a uriașei superiorități industriale și în efective a americanilor. Aliații au început să-și piardă încrederea în capacitatea chinezilor de executare a operațiilor ofensive pe continentul asiatic și s-au concentrat în schimb pe lupta cu japonezii din insulele Pacificului. După trei luni de la încetarea ostilităților pe teatrul european de luptă al celui de-al doilea război mondial, ca parte a înțelegerilor făcute la Conferința de la Yalta, Uniunea Sovietică a lansat o ofensivă copleșitoare – Operațiunea Furtună de august – împotriva japonezilor din Manciuria. După capitularea Japoniei în fața Aliaților, sovieticii au trecut la demontarea a aproape întregului echipament industrial din Manciuria și transportarea lui în URSS. În acest timp, comuniștii chinezi au găsit un excelent refugiu în Manciuria, și au pus mâna pe tot ce nu luaseră sovieticii, inclusiv pe stocurile de arme și muniții pe care le lăsaseră japonezii.
Conflictele dintre China, Statele Unite și Regatul Unit s-au manifestat și în cursul Războiului din Pacific. Winston Churchill ezita să trimită în regiune trupe britanice ca să redeschidă Drumul Burmei, în condițiile în care mulți dintre militarii britanici fuseseră deja înfrânți în luptele cu japonezii în campaniile precedente. Pe de altă parte, generalul Stilwell considera că deschiderea Drumului Burmei era vital pentru China, în condițiile în care toate porturile țării erau ocupate de japonezi. Politica "Mai întâi Europa" inițiată de Churchill neglija în mod evident cererile liderilor asiatici, așa cum era Chiang. Mai mult, cererile britanicilor ca trupele chineze să fie trimise pe frontul din Indochina în Campania din Burma era privită de Chiang ca o încercare a englezilor de folosire a chinezilor pentru recucerirea coloniilor britanice și de apărare a Indiei. Chiang considera că trupele chineze ar fi trebuit trimise spre răsăritul țării pentru a apăra bazele aeriene americane, o mișcare sprijinită și de Claire Chennault. În plus, Chiang și-a manifesta public sprijinul pentru Mișcarea pentru independența Indiei într-o întâlnire cu Mahatma Gandhi din 1942, ceea ce a dus la o răcire pronunțată a relațiilor dintre China și Regatul Unit.
Statele Unite considera teatrul de lupte din China drept un mijloc pentru împiedicarea unui mare număr de soldați japonezi să participe la apărarea propriei țări. În același timp, China oferea un număr de locații foarte potrivite pentru organizarea unor baze militare aeriene, de pe care puteau să decoleze bombardierele implicate în raidurile aeriene împotriva principalelor insule nipone. În 1944, în vreme ce situația japonezilor în Pacific era în continuă deteriorare, Armata Imperială Japoneză a lansat Operațiunea Ichigo, de anihilare a bazelor aeriene americane care funcționau în China. Japonezii au preluat controlul asupra provinciilor Hunan, Henan și Guangxi. Eșecul forțelor chineze să apere aceste regiuni a dus la înlocuirea lui Stilwell cu generalul Albert Wedemeyer. Cu toate acestea, truple chineze sub comanda lui Sun Li-jen au reușit să-i alunge pe japonezi din nordul Burmei și să securizeze Drumul Ledo, o extrem de importantă rută de aprovizionare a Chinei. În primăvara anului 1945, chinezii au lansat o importantă ofensivă pentru recucerirea provinciei Guangxi și a altor câteva regiuni sudice. Cu trupele chineze mult mai bine antrenate și înarmate, Albert Wedemeyer a planificat lansarea Operațiunii Carbonado în vara anului 1945 pentru cucerirea provinciei Guandong și a cel puțin unui port maritim, de unde s-ar fi putut continua atacul spre Shanghai. Până în cele din urmă, lansarea bombelor nucleare a grăbit capitularea japonezilor, iar planurile pentru ofensivele chinezilor nu au mai fost puse în practică.
Estimări ale pierderilor umane
Războiul chino-japonez a durat 97 de luni și 3 de zile (din 1937 până în 1945).
Kuomintangul a luptat în 22 angajamente majore, cele mai multe implicând cel puțin 100.000 de soldați de fiecare parte, și în 1.171 angajamente minore, care au implicat cel mult 50.000 de soldați de fiecare parte, și în peste 38.000 de lupte de hărțuială.
Chinezii au pierdut aproximativ 3,22 milioane de soldați. În conflict au pierit aproximativ 9,13 milioane de civili datorită luptelor și în jur de 8,4 milioane datorită foametei, bolilor și a altor cauze nelegate direct de operațiunile militare. După cum afirma istoricul Mitsuyoshi Himeta, cel puțin 2,7 milioane de civili au murit în timpul operațiunii "ucide totul, jefuiește totul, arde totul" (sanko sakusen) declanșată în 1942 în nordul Chinei de generalul Yasuji Okamura conform autorizației Cartierului General Imperial nr. 575/3 decembrie 1941.
Surse chineze afirmă că totalul pierderilor umane – militari și civili, morți, răniți și dispăruți – se ridică la 35 de milioane de oameni. Cei mai mulți istorici occidentali consideră însă că totalul pierderilor a fost sub 20 de milioane de oameni. Pierderile materiale ale chinezilor au fost evaluate la peste 383 de milioane dolari, (la rata de schimb a lunii iulie 1937).
În plus, războiul a făcut ca peste 95 de milioane de oameni să plece în refugiu.
Japonezii au pierdut aproximativ 1,1 milioane de soldați – morți, dispăruți sau răniți – dar acest număr este încă în discuție. Cifrele oficiale japoneze admit pierderi de numai 200.000 de oameni, ceea ce este neobișnuit de puțin pentru un conflict atât de lung. Forțele combinate ale naționaliștilor și comuniștilor au pretins că ar fi ucis mai mult de 1,77 milioane de japonezi în timpul războiului.
Pe la mijlocul anului 1945, ambele tabere se așteptau ca războiul să mai continue cel puțin un an. Pe 6 august 1945, un bombardier B-29 a lansat prima bombă nucleară asupra Hiroșimei. Americanii încercau astfel să-i forțeze pe japonezi să capituleze. Pe 8 august, sovieticii au lansat Operațiunea Furtună de august. După ce URSS a denunțat pactul de neagresiune cu Japonia, i-a atacat în forță pe niponi în Manciuria, în conformitate cu angajamentele luate de Stalin la Conferința de la Yalta, și anume să atace Japonia la trei luni după înfrângerea Germaniei Naziste în Europa. Atacul sovietic a fost executat de trei corpuri de armate. În mai puțin de două săptămâni, Armata din Kwantung cu peste un milion de soldați a fost distrusă de sovietici. Trei zile mai târziu, o nouă bombă nucleară a fost lansată de americani asupra orașului Nagasaki. Japonia a capitulat pe 15 august 1945. Trupele japoneze din China au capitulat în mod oficial pe 9 septembrie 1945. În conformitate cu prevederile înțelegerilor de la Cairo din 1943, Maniciuria, Taiwanul și Insulele Pescadores au fost retrocedate Chinei, dar Insulele Ryukyu au rămas în posesiunea Japoniei.
În 1945, China termina în mod oficial războiul ca o mare putere militară, dar era de fapt o națiune cu o economie distrusă și în pragul declanșării războiului civil. Economia era sleită de nevoile militare ale unui război lung și costisitor, de luptele interne, inflația explosivă, speculă și de corupția naționaliștilor. La sfârșitul războiului s-a declanșat foametea, întinse terenuri agricole fiind distruse de anii de lupte. Milioane de chinezi aveau casele distruse de lupte sau de acțiunile tacticilor pământului pârjolit. Situația a fost complicată de prevederile Conferinței de la Yalta din februarie 1945, care au adus trupele sovietice în Manciuria. Deși chinezii nu au fost prezenți la discuțiile de la Yalta, ei au fost totuși consultați în toate problemele care îi priveau. Chinezii au fost de acord ca sovieticii să atace în Manciuria, considerându-se că URSS-ul va avea relații doar cu guvernul naționalist. După război, cum înțelegerile de la Yalta prevedea că Manciuria intra în sfera de influență sovietică, sovieticii au demontat și transportat în țară mai mult de jumate din echipamentele industriale lăsate aici de japonezi. Prezența sovieticilor în China de nord-est le-a permis comuniștilor locali să se întărească cu echipamentul militar rămas de la japonezii care se predaseră. Problemele reabilitării zonelor care fuseseră ocupate de japonezi și reconstruirii unei națiuni răvășite de un război prelungit păreau imposibil de rezolvat.
La sfârșitul războiului, armata naționalistă era slăbită, iar politica guvernului central se dovedea foarte nepopulară. În același timp, războiul îi întărise pe comuniști, atât din punct de vedere militar cât și din punct de vedere al popularității. În toate "regiunile eliberate", Mao Zedong s-a arătat capabil să adapteze marxism-leninismul la condițiile locale. El și-a îndemnat cadrele de conducere să conducă din mijlocul maselor, trăind și muncind cu oamenii de rând, mâncând aceeași mâncare și încercând să împărtășească aceleași griji. Atunci când astfel de măsuri au dat greș, au fost folosite măsuri coercitive mai dure, îndoctrinarea și ostracizarea "dușmanilor poporului". Armata Populară de Eliberare (Armata Roșie) își crease o imagine de apărător al intereselor celor mulți. Cadrele Partidului Comunist Chinez fuseseră împărțite în "roșii" (care lucrau în zonele eliberate) și „albe" (activiști care au lucrat în zonele ocupate de japonezi). Această împărțire avea să devină în timp o sursă de fracționism în rândurile partidului. De-a lungul timpului, armata comunistă s-a adaptat din mers la schimbările din timpul războiului, devenind a forță de luptă experimentată. Mao a început pregătirile pentru transformarea întregii Chine pe principii noi comuniste. Printr-o muncă intensă organizatorică și de propagandă, comuniștii și-au mărit efectivele de la 100.000 de membri în 1937 la 1,2 milioane în 1945. În urma războiului civil, care a izbucnit aproape imediat după înfrângerea Japoniei, Partidul Comunist Chinez a câștigat controlul asupra Chinei continentale, în vreme ce forțele naționaliste s-au văzut nevoite să se retragă pe insula Taiwan.
Al Doilea Război Chino-Japonez este până în ziua de azi un subiect de dispută intre cele două națiuni. Războiul a rămas o piedică importantă în calea dezvoltării relațiilor chino-japoneze, foarte mulți oameni, în special în China, nutresc încă o mare amărăciune legată de perioada conflictului și a urmărilor acestuia.
În Japonia, un grup mic dar foarte zgomotos de naționaliști și de militanți de dreapta neagă existența numeroaselor crime atribuite niponilor. Invazia japoneză în țările vecine este de glorificată de aceste grupuri, iar crimele de război, de exemplu masacrul din Nanjing, sclavia sexuală a prizonierelor și Unitatea 731, sunt negate în mod sistematic.
Guvernul japonez a fost acuzat de revizionism istoric datorită faptului că a aprobat publicarea unor manuale care omiteau sau răstălmăceau trecutul militarist al țării. În schimb, guvernul chinez a fost acuzat că folosește războiul pentru agitarea spiritelor anti-japoneze, pentru a întări sentimentele naționaliste și pentru a îndepărta gândurile populație de la probleme interne ale țării.
Guvernul chinez a fost de asemenea acuzat de exagerarea rolului forțelor armate comuniste în lupta cu japonezii. În China comunistă s-a afirmat că rolul hotărâtor în înfrângerea japonezilor l-au avut comuniștii, care au purtat un război de guerilă neiertător cu ocupantul, în condițiile în care forțele armate ale naționaliștilor ar fi refuzat să lupte. În realitate, armata Kuomintangului, inclusiv armata centrală a lui Chiang Kai-shek și alte armate regionale, au dus greul luptelor în timpul războiului. Armata naționaliștilor a suferit pierderi de cam 3,2 milioane de oameni, în timp ce armata comuniștilor a ajuns în perioada de maximă putere la cam 1,7 milioane de luptători. În plus, mulți soldați și ofițeri ai Kuomintangului, care nu au reușit să se refugieze în Taiwan după încheierea războiului civil, au fost persecutați de guvernul comunist și au fost trimiși în lagăre de muncă și de "reeducare". Urmașii și rudele lor au avut de suferit fiind categorisiți "contrarevoluționari" în timpul Revoluției Culturale.
Moștenirea războiului este mai complicată pentru Republica China de pe insula Taiwan. În mod tradițional, taiwanezii sărbătoresc Ziua Victoriei pe 9 septembrie, dată în care este sărbătorită și Ziua Forțelor Armate, și Ziua Retrocedării pe 25 octombrie. Totuși, odată cu transferul puterii de la Kuomintang la facțiunile proindependentiste și cu întărirea politicii de dechinificare, evenimentele comemorând războiul au căpătat o tot mai redusă importanță în viața de zi cu zi a taiwanezilor. Mulți sprijinitori ai independenței Taiwanului consideră că nu este relevant să se păstreze vie memoria rezistenței din timpul războiului, care s-a dus în principal în China continentală. În regiunile în care mișcarea veteranilor Kuomintangului este încă puternică, care încă sunt puternic legați emoțional de perioada războiului, comemorările se țin încă. Astfel, în 2005, la sărbătorirea a 60-a aniversare a încheierii războiului, au fost ținute o serie de conferințe cu privire la război și evenimentele din perioada postbelică la Memorialul Sun Yat-sen din Taipei, iar Kuomintangul a organizat o expoziție la cartierul său general.
Cine a luptat în războiul de rezistență?
Care a fost tabăra politică chineză care a depus efortul cel mai mare în lupta împotriva japonezilor este o problemă extrem de controversată.
În cadrul Memorialului Războiului de Rezistență a Poporului Chinez împotriva Japoniei de lângă Podul Marco Polo ca și în principalele cărți de istorie din China continentală, se pretinde că Partidul Comunist Chinez a condus efortul de război împotriva invadatorilor, iar luptătorii comuniști au făcut tot ce le-a stat în putință să reziste agresiunii străine. Totuși, în ultima vreme, odată cu schimbările care au apărut în climatul politic din RPC, comuniștii chinezi au acceptat că o serie de generali naționaliști au avut o contribuție în lupte de rezistența împotriva invaziei japoneze. În momentul de față, în China continentală, poziția oficială este că naționaliștii au purtat un război sângeros direct cu japonezii, deși cu rezultate neconcludente, în vreme ce comuniștii s-au angajat într-un război de guerila mult mai eficient în spatele liniilor inamice. În acest fel se pune accentul pe rolul central Partidului Comunist în războiul care este denumit mai degrabă "Războiul de Rezistență al Poporului Chinez împotriva Japonezilor" decât simplu "Războiul de Rezistență". În conformitate cu punctul de vedere oficial, Kuomintangul a evitat de multe ori angajarea în confruntări de amploare cu japonezii într-o încercare de conservare a forțelor în vederea confruntării care urma să aibă loc cu comuniștii. Totuși, de dragul politicii de reunificare a patriei, pentru liniștirea autorităților de la Taipei, Republica Populară Chineză a recunoscut în ultima vreme că naționaliștii și comuniștii au avut contribuții egale în război, victoria împotriva japonezilor fiind mai degrabă a poporului chinez, nu a unui partid politic.
Istoricii care au cercetat sursele japoneze și sovietice au un alt punct de vedere. Rezultatele cercetărilor lor au adus dovezi că forțele comuniste au jucat un rol neînsemnat în războiul cu japonezii, comparativ cu rolul jucat în același conflict de Kuomintang. Acești istorici afirmă că forțele comuniste au menținut implicarea lor în război la un nivel minim, pregătindu-se în schimb pentru confruntarea cu naționaliștii. Acest punct de vedere se apropie de cel al naționaliștilor, care apreciază că ei sunt cei care au dus greul luptelor. Istoricii străini au remarcat că forțele comuniste nu au fost implicate în niciuna dintre cele 22 de bătălii importante, care au implicat cel puțin 100.000 de soldați de fiecare parte. Ofițerul de legătură cu comuniștii chinezi și corespondent TASS Piotr Vladimirov afirma în jurnalul său că nu a aflat de vreo bătălie majoră în care să se fi implicat comuniștii în perioada 1942 – 1945. De asemenea, el amintea că nu i s-a permis nici măcar o dată să facă o vizită jurnalistică pe linia frontului deși, în calitatea sa de diplomat străin, Vladimirov nu ar fi trebuit să se aștepte să viziteze taberele partizanilor. Comuniștii au evitat de obicei luptele deschise – Campania celor 100 de regimente și Bătălia de la Pingxingguan fiind excepții notabile – preferând să angajeze în luptă mici subunități care atacau de preferință liniile de comunicație japoneze. Prin comparație, încă de la începutul războiului, naționaliștii au trimis cele mai bune trupe (diviziile a 36-a, a 83-a și a 88-a, diviziile de elită ale lui armatei lui Chiang) în prima linie a apărării Shanghaiului. Aproximativ o treime dintre apărătorii Shanghaiului au căzut la datorie. Japonezii îi considerau pe luptătorii naționaliști principala amenințare la adresa autorității lor în China, nu pe comuniști iar bombardarea capitalei naționaliștilor pe timp de război, Chongqing, confirmă importanța pe care o dădeau ocupanții Kuomintangului. De asemenea, principalele forțe japoneze erau destinate în special luptei din China centrală și de sud, departe de principalele zone de acțiune ale comuniștilor, așa cum era provincia Shaanxi.
Mai există o opinie, conform căreia foștii seniori ai războiului au avut contribuția majoră la luptele împotriva japonezilor, considerând că cea mai mare parte a efectivelor Armatei Naționale Revoluționare era formată de fapt din luptătorii diferitelor facțiuni regionale. Armata centrală a lui Chiang Kai-shek a avut pierderi grele la începutul războiului în campaniile de la Shanghai și Nanjing, iar puterea ei militară nu avea să se mai refacă niciodată la nivelul antebelic. Acest fapt l-a obligat pe Chiang să se bazeze pe aportul diviziilor liderilor regionali. Așa-numita „armată provincială" făcea în mod oficial parte din Armata Națională Revoluționară, dar de fapt avea propriile structuri de comandă. Unele dintre bătăliile importante de după anul 1937 au fost purtate de armatele foștilor seniori ai războiului, care luptau însă sub stindardul Kuomintangului, (Bătălia de la Xuzhou și Bătălia de la Changsha).

„Cultura Dridu”, după numele unei localități Dridu din județul Ialomița, este denumirea dată de arheologi precum D. Șerbănescu sau G. Trohani, unui ansamblu de circa 2000 de obiective arheologice (așezări, necropole, ceramică) de pe teritoriul României și al țărilor vecine (de exemplu Girișu de Criș în jud. Bihor, Lazuri în jud. Satu Mare, Fundu-Herței și Horodiștea în jud. Botoșani, Calfa și Chișinău în R. Moldova, Murighiol în jud. Tulcea, Basarabi în jud. Constanța, Balcic în Bulgaria etc.) din secolele III-XIII, mileniu care corespunde cu „dieta documentară” relativă la istoria proto-Românilor și care este în centrul controverselor între istoricii „Röslerieni” care susțin lipsa unei populații sedentare în nordul Dunării de Jos în acea perioadă (teoria „Pustiului Avarilor”, Awarenwüste) și istoriografia românească (Alexandru Xenopol, Nicolae Iorga, Constantin Giurescu ș.a.) care susține existența acestei populații, presupunând-o protoromână (teoria „continuității”).
La Dridu au făcut săpături Eugenia Zaharia și Ion Nestor în perioada anilor 1956 - 1962. Pe terasa lacului Comana s-au descoperit bordeie datate în secolul al X-lea sau al XI-lea, cu două nivele de tipul celor de la Câmpulung. S-au găsit obiecte de ceramică de două tipuri: ceramică striată cu val pe umărul borcanelor și ceramică cenușie ce a fost arsă reductor sub formă de oale sferice sau ulcior cu gură treflată cu decorațiuni lustruite în rețea. Muzeul Național de Istorie a României are ca exponate astfel de ceramică găsită la Dridu. Descoperitorii sitului arheologic, precum și cei care au fundamentat conceptul culturii de Dridu, au considerat că aici aspectul cultural este unul specific pentru populația străromânească din Câmpia Dunării sau chiar pentru întregul spațiu carpato-dunărean. Alți cercetători au văzut în descoperirile de la Dridu doar un aspect local al unei culturi materiale care era caracteristică spațiului balcano-dunărean ce prezintă un aspect mai sărăcăcios ca cel din Dobrogea, spre exemplu. Din această cauză Culturii de Dridu nu i se poate atribui un anume specific etnic determinat, deoarece elementele specifice lui sunt de fapt comune tuturor populațiilor din această zonă.
Culturile din aria spațio-temporală denumită „Cultura Dridu”
Obiectivele arheologice din aria spațio-temporală denumită „Dridu” acoperă, conform studiilor științifice, mai multe culturi diferite prin specificități, durate și întinderi, care corespund probabil cu mai multe populații succesive:
cultura Sântana de Mureș-Cerneahov din secolele III-IV, este socotită ca fiind datorată triburilor gotice și carpice, circulația monetară romană continuând pe teritoriul României actuale, fără ca aceasta să dea indicații asupra limbilor vorbite atunci în areal;
cultura Ipotești-Cândești din secolele V-VII, este socotită ca aparținând comunităților sedentare, de sine stătătoare, ale căror activități implicau schimburi economice cu Imperiul Bizantin, apoi cu Primul Țarat Bulgar, dovedite prin monezi și alte artefacte;
cultura Răducăneni din secolele XI-XII, caracterizată prin cuptoare rectangulare și ceramică învârtită la roată, este socotită ca aparținând unor comunități sedentare, tot slavo-române, dar cu precădere române, supuse pecenegilor și apoi cumanilor (care au lăsat toponime precum Bahlui, Călmățui sau Covurlui), comunități care printr-o evidentă creștere demografică (observabilă în toată Europa și legată de îmbunătățirea climei) se răspândesc dinspre zona muntoasă sau deluroasă înspre câmpii (astfel, în valea râului Mostiștea au fost identificate aproape cincizeci de așezări; alte zone dens populate erau Bratei în jud. Sibiu, Poian în jud. Covasna, Bâtca Doamnei în jud. Neamț, Izvoru în jud Giurgiu, Sebeș în jud. Alba); tot atunci se înmulțesc și urmele religiei creștine (necropole și biserici, de exemplu la Alba Iulia, Bratei, Sultana din jud. Călărași, Șendreni din jud. Galați, Chiperești din jud. Iași, Nalbant din jud Tulcea etc.).
Ansamblul cultural denumit „Dridu” interferează cu alte ansambluri vecine precum cultura Saltovo-Maiațk creată de slavii răsăriteni. Obiectele de aur precum cele de la Dinogeția-Garvăn, podoabele de la Ciumbrud (jud. Alba) sau Șiclău (jud. Arad), ceramica fină și armele erau importate din Bizanț, din Imperiul Carolingian, din Regatul ceh al Moraviei sau din Rusia Kieveană. Arealul cuprinde așezări fortificate de pământ: Calfa, Morești, Alba Iulia, Dăbâca, și de piatră: Capidava, Dinogeția, Slon, fără ca acestea să poată fi în mod cert atribuite culturilor spuse „Dridu”.

Albania (în albaneză Shqipëri/Shqipëria), oficial denumită Republica Albania (în albaneză Republika e Shqipërisë; ; în dialectul Gheg: Republika e Shqipnísë), este un stat suveran din sud-estul Europei. Se învecinează cu Muntenegru la nord-vest, cu Kosovo la nord-est, cu Macedonia de Nord la est și cu Grecia la sud și sud-est. Are ieșire la Marea Adriatică spre vest, și la Marea Ionică spre sud-vest. Se află la mai puțin de 72 km de Italia, de care o desparte strâmtoarea Otranto ce leagă Marea Adriatică de Marea Ionică. Albania este membră a ONU, NATO, a OSCE, a Consiliului Europei, a Organizației Mondiale a Comerțului, a Organizației pentru Cooperare Islamică și unul dintre membrii fondatori ai Uniunii Mediteranei. Albania este recunoscută din ianuarie 2003 drept potențial candidat pentru aderarea la Uniunea Europeană, și și-a depus oficial candidatura pentru aderare la 28 aprilie 2009.
Albania este o democrație parlamentară, cu economie în tranziție către economia de piață. Capitala Albaniei, Tirana, este locuită de 421.286 dintre cei 2.831.741 de locuitori. Reformele economice au deschis țara către investițiile străine, în special în domeniul dezvoltării energetice și a infrastructurii de transport. Albania a fost clasată pe locul 1 în lista efectuată de Lonely Planet cu primele 10 țări de vizitat în 2011.
Numele de Albania este numele țării în latina medievală. În limba vorbită de localnici, țara se numește Shqipëri. În greaca medievală, țara se numește Albania (greacă Ἀλβανία), existând și variantele Albanitia, Arbanitia.
Numele provine, probabil, de la tribul iliric al albanilor, consemnat de Ptolemeu, geograful și astronomul din Alexandria, care a alcătuit o hartă în 150 e.n. care arată orașul Albanopolis (aflat la nord-est de Durrës).
Numele poate fi o continuare a numelui unei așezări medievale denumite Albanon și Arbanon, deși nu este sigur că este vorba despre același loc. În Istoria sa scrisă în 1079–1080, istoricul bizantin Mihail Attaliates a fost primul care i-a denumit pe Albanoi ca participanți la o revoltă împotriva Constantinopolului în 1043 și pe Arbanitai ca supuși ai ducelui de Dyrrachium. În Evul Mediu, albanezii și-au denumit țara Arbër sau Arbën, iar pe ei înșiși Arbëresh sau Arbnesh.
Încă din secolul al XVI-lea, toponimul Shqipëria și etnonimul Shqiptarë au înlocuit treptat Arbëria și Arbëresh. Deși cei doi termeni sunt interpretați popular ca însemnând „țara vulturilor” și respectiv „copiii vulturilor”, ei de fapt provin de la adverbul shqip, care înseamnă „în înțelegere”.
Sub Imperiul Otoman, Albania a fost oficial Arnavutluk, iar locuitorii ei arnăuți (oficial, Arnavutlar). Acești termeni sunt încă utilizați în limba turcă și în documentele oficiale ale Turciei. Cuvântul este considerat a fi o metateză din cuvântul arvanit, termenul grecesc folosit pentru a-i desemna pe albanezi.
Istoria Albaniei a ieșit din etapa preistorică în secolul al IV-lea î.Hr., odată cu primele atestării ale denumirii de Iliria în istoriografia greco-romană. Teritoriul Albaniei moderne nu are un echivalent în antichitate, el fiind cuprins în provinciile romane Dalmația, Macedonia (și anume Epirus Nova), și Moesia Superior. Teritoriul a rămas sub control roman (bizantin) până la migrațiile slave din secolele V-VII d.Hr., și a fost integrată în Imperiul Bulgar în secolul al IX-lea.
Nucleul teritorial al statului albanez s-a format în evul mediu, sub numele de Principatul Arbër și apoi Regatul Albaniei. Primele menționări ale poporului albanez ca etnie distinctă datează din aceeași perioadă. În secolul al XV-lea, a existat o serie de confruntări între albanezii conduși de Skanderbeg și Imperiul Otoman aflat în expansiune. La scurt timp după moartea lui Skanderbeg, după victoria otomană în asediul din 1478 al Shkoderului, rezistența albaneză organizată a încetat și țara a devenit pașalâc turcesc. A rămas sub control otoman, ca parte a provinciei Rumelia, până în 1912, când a fost proclamată independența primului stat independent albanez. Formarea conștiinței naționale albaneze datează de la sfârșitul secolului al XIX-lea și se înscrie în fenomenul mai larg de formare a națiunilor pe teritoriul Imperiului Otoman.
Prima organizație care s-a opus divizării Albaniei și a cerut autonomie sporită a fost Liga de la Prizren, formată la 1 iunie 1878, în Prizren, Kosovo. Liga de la Prizren a folosit forța militară pentru a împiedica anexarea nordului Albaniei la Muntenegru și Serbia, și sudul Albaniei la Grecia, la Congresul de la Berlin. După mai multe lupte cu trupele muntenegrene, liga a fost forțată să cedeze Ulcinj Muntenegrului, după care a fost învinsă de o armată otomană trimisă de sultan pentru a împiedica autonomia Albaniei. Răscoalele din 1910-1912, și înfrângerea otomanilor în Primul Război Balcanic, în condițiile înaintării armatelor muntenegrene, sârbe și grecești în Albania actuală au dus la declararea independenței Albaniei de către Ismail Qemali la Vlora, în 28 noiembrie 1912. Independența Albaniei a fost recunoscută prin Conferința de la Londra la 29 iulie 1913, dar trasarea frontierelor Albaniei a ignorat realitățile demografice ale momentului.
Monarhia de scurtă durată (1914–1925) a fost urmată de o primă Republică Albaneză de și mai scurtă durată (1925–1928), care a fost înlocuită de o altă monarhie (1928–1939), care a fost anexată de Italia Fascistă și apoi apoi de Germania Nazistă în timpul celui de al Doilea Război Mondial. După prăbușirea Axei, Albania a devenit stat comunist, denumit Republica Populară Socialistă Albania, dominată de Enver Hoxha (d. 1985). Moștenitorul politic al lui Hoxha, Ramiz Alia, a condus țara în perioada dezintegrării statului hoxhaist în contextul prăbușirii blocului comunist în anii 1980.
Regimul comunist albanez a căzut în 1990, iar Republica Albania a fost declarată în 1991. Fostul partid comunist a pierdut alegerile din martie 1992, în contextul colapsului economic și al tensiunilor sociale. O criză economică s-a răspândit în 1996,în urma prăbușirii unor jocuri piramidale ce au funcționat în țară, culminând, în 1997, cu lupte armate, care au dus la o emigrație în masă a albanezilor, în principal, în Italia, Grecia, Elveția, Germania și America de Nord.
În 1999, țara a fost afectată de Războiul din Kosovo, când mulți albanezi din Kosovo s-au refugiat în Albania.
Albania a devenit membru cu drepturi depline al NATO în 2009. Țara a cerut să devină candidat la aderarea la Uniunea Europeană.
Republica Albania este o democrație parlamentară reglementată de constituția modificată cel mai recent în 1998. Se țin alegeri legislative o dată la patru ani, pentru un parlament unicameral cu 140 de locuri, Adunarea Poporului. În iunie 2002, Alfred Moisiu, fost general, a fost ales în urma unui compromis în locul președintelui Rexhep Meidani. Alegerile legislative din iulie 2005 l-au adus pe Sali Berisha, fost membru al Partidului Comunist, înapoi la putere în fruntea Partidului Democrat. Actualul președinte Bamir Topi a fost ales de parlament în iulie 2007.
Integrarea euro-atlantică a Albaniei este scopul principal urmărit de guvernele post-comuniste. Aderarea Albaniei la UE este considerată și ea una din prioritățile Comisiei Europene.
Albania, împreună cu Croația, a aderat la NATO la 1 aprilie 2009, ele devenind al 27-lea și al 28-lea membru al alianței.
Șeful statului albanez este președintele republicii. Acesta este ales pentru un mandat de 5 ani de către Adunarea Republicii Albania, prin vot secret, cu 50%+1 din voturile deputaților. Președintele actual este Bajram Begaj.
Președintele are atribuția de a garanta respectarea constituției și a tuturor legilor, de a fi comandant suprem al forțelor armate, a exercita îndatoririle Adunării Populare când ea nu este în sesiune și de a numi primul ministru.
Puterea executivă stă în mâinile Consiliului de Miniștri. Președintele consiliului (primul ministru) este numit de președinte; miniștrii sunt. apoi, numiți de președinte la recomandarea primului ministru. Adunarea Poporului trebuie să își dea votul final asupra compoziției Consiliului. Consiliul este responsabil de îndeplinirea politicilor externă și internă.
Adunarea Republicii Albania (Kuvendi i Republikës së Shqipërisë) este organismul legislativ din Albania. Sunt 140 de deputați în adunare, aleși în sistem proporțional pe liste de partid. Președintele Adunării, care are doi vicepreședinți, prezidează lucrările. În cadrul legislativului funcționează 15 comisii permanente. Alegeri parlamentare au loc o dată la patru ani.
Adunarea are rol decizional în politicile internă și externă; poate aproba și modifica constituția, declara război, ratifica sau denunța tratate internaționale, alege președintele, curtea supremă și procurorul general și adjuncții acestuia din urmă, și de a controla activitatea posturilor publice de radio și televiziune și a agențiilor de știri de stat.
Forțele Armate Albaneze (Forcat e Armatosura të Shqipërisë) au fost înființate după obținerea independenței de stat în 1912. Albania a redus numărul militarilor activi de la 65.000 în 1988 la 14.500 în 2009, abolind serviciul militar obligatoriu în 2010, armata fiind formată acum dintr-o flotă mică de avioane și vase. În anii 1990, țara a casat cantități enorme de aparatură învechită, cum ar fi tancuri și rachete sol-aer chinezești.
Astăzi, ea este condusă de Statul Major General, Forțele Terestre Albaneze, Forțele Aeriene Albaneze, Forțele Albaneze de Apărare Navală și Brigada Logistică. Creșterea bugetului militar a fost una dintre cele mai importante condiții pentru aderarea la NATO. Cheltuielile militare au reprezentat circa 2,7% din PIB în 2008. Din februarie 2008, Albania participă oficial la Operațiunea Active Endeavor a NATO în Marea Mediterană. A fost invitată să devină membru al NATO la 3 aprilie 2008 și a devenit membru cu drepturi depline la 1 aprilie 2009.
Albania este împărțită în 12 provincii (județe) și în 36 rrethe (districte). Capitala, Tiranë, are un statut special. Districtele sunt:
Vezi și: Categorie:Orașe în Albania
Albania are o arie totală de 28.748 km². Ea se întinde între paralelele de 39° și 43° latitudine nordică, și între meridianele de 19° și 21° longitudine estică (o mică parte se află la est de 21°). Se învecinează cu Muntenegru la nord, Kosovo la nord-est, Macedonia la est și Grecia la sud. Lungimea coastelor Albaniei este de 476 km, având ieșire la Marea Adriatică și la Marea Ionică. În zona vestică, există o câmpie litorală pe malurile Mării Adriatice. 70% din suprafața țării este teren muntos adesea inaccesibil. Cel mai înalt vârf este Golem Korab, situat în districtul Dibër, cu o altitudine de 2.753 m. Clima de pe coastă este mediteraneană cu ierni umede și blânde și veri uscate.
În interiorul continentului, aspectele climatice diferă în funcție de altitudine, dar zonele de la peste 1.500 m sunt reci și adesea acoperite cu zăpadă iarna și chiar primăvara. În afara capitalei Tirana, care are 800.000 de locuitori, principalele orașe sunt Durrës, Korçë, Elbasan, Shkodër, Gjirokastër, Vlorë și Kukës.
Cele mai mari și mai adânci trei lacuri din Peninsula Balcanică se află parțial în Albania. Lacul Shkodër din nord-vestul țării are o suprafață variabilă între 370–530 km², din care o treime aparține Albaniei și restul Muntenegrului. Coasta lacului pe malul albanez are 57 km lungime. Lacul Ohrid se află în sud-estul țării și se află pe frontiera cu Macedonia. Are o adâncime maximă de 289 metri și în zonă trăiesc specii unicat de plante și animale, între care fosile vii și multe specii endemice. Datorită valorii naturale și istorice, Lacul Ohrid se află sub protecția UNESCO.
Aflată pe malul mărilor Adriatică și Ionică, având munți înalți sprijiniți pe masa continentală balcanică, Albania are un număr mare de regiuni climatice prin comparație cu aria sa. Câmpiile litorale au parte de climat mediteranean; zonele montane au parte de un climat temperat-continental. Vremea variază puternic de la nord la sud.
Câmpiile au ierni blânde, cu temperaturi medii de circa 7 °C. Vara, media temperaturilor se apropie de 24 °C. În câmpiile din sud, temperaturile au medii cu circa 5 °C mai mult. Diferența poate fi mai mare pe timp de vară și mai mică pe timp de iarnă.
În interiorul continentului, temperaturile sunt afectate mai mult de diferențele de altitudine decât de cele de latitudine și de alți factori. Temperaturile scăzute iarna în munți sunt cauzate de masele de aer continental care domină vremea în Europa de Est și în Balcani. Vânturile dinspre nord și nord-est bat mare parte din timp. Vara, temperaturile medii sunt mai scăzute decât pe coastă și mult mai scăzute la altitudini mari, dar fluctuațiile diurne sunt mai mari. Temperaturile maxime ziua în văile și depresiunile din interior sunt foarte ridicate, iar nopțile sunt aproape mereu răcoroase.
Precipitațiile medii sunt ridicate, ca urmare a convergenței între curenții de aer mediteraneeni și aerul continental. Întrucât ele se întâlnesc de regulă în zone cu altitudine mare, cele mai bogate precipitații cad în zona centrală. Curenții verticali care apar atunci când aerul mediteranean se ridică produc adesea furtuni. Multe dintre acestea sunt însoțite de vânturi locale puternice și ploi torențiale.
Când masa de aer continental este slabă, vânturile mediteraneene duc aerul umed mai departe spre interiorul continentului. Când apare o masă de aer continental dominantă, aerul rece coboară și spre zonele joase, ceea ce se întâmplă mai des iarna. Întrucât temperaturile scăzute dăunează măslinilor și citricelor, livezile există doar în zone adăpostite, cu pantă spre sud și vest, chiar și în zone cu temperaturi ridicate pe timp de iarnă.
Cantitatea medie de precipitații se situează de la 1.000 mm până la 1.500 mm anual, cele mai mari niveluri înregistrându-se în nord. Aproape 95% din ploi cad iarna.
Ploile din zonele montane sunt mai abundente. Nu există înregistrări precise, iar estimările sunt foarte variate, dar mediile anuale se cifrează probabil în preajma a 1.800 mm și ar putea ajunge la 2.550 mm în nord. Alpii Albanezi din vest (valea Boga) se numără printre cele mai umede zone din Europa, primind circa 3.100 mm de precipitații anual. Variațiile sezoniere sunt mai reduse în zona de coastă.
În 2009, o expediție a Universității Colorado a descoperit patru mici ghețari în munții din Albania de Nord. Ei se află la altitudinea relativ joasă de 2.000 metri – fiind aproape unici pentru o latitudine atât de sudică.
Deși o țară mică, Albania are o bogată biodiversitate. Variațiile geomorfologice, climatice și de relief creează condiții favorabile mai multor specii endemice și subendemice, 27 de plante vasculare endemice și 160 subendemice în țară. Numărul total al plantelor este de peste 3250 de specii, aproximativ 30% din numărul speciilor găsite în Europa.
Peste o treime din teritoriul Albaniei– circa 10.000 de kilometri pătrați– este împădurit, iar țara este bogată în floră. Din punct de vedere fitogeografic, Albania aparține regatului floristic boreal, între provinciile Adriatică și Est-Mediteraneană din regiunea Mediteraneană și provincia Ilirică din regiunea Circumboreală. Regiunile de coastă și de câmpie au vegetație maquis tipic mediteraneană, în vreme ce pădurile de stejar se găsesc la altitudini mai înalte. Păduri vaste de pin, mesteacăn și brad se găsesc în munții înalți, iar pășunile alpine domină zonele de peste 1800 metri.
Conform World Wide Fund for Nature și Digital Map of European Ecological Regions furnizate de Agenția Europeană de Mediu, teritoriul Albaniei poate fi împărțit în trei ecoregiuni: pădurile de foioase ilirice, pădurile de amestec din Munții Pindului și pădurile de amestec din Alpii Dinarici. Pădurile găzduiesc o gamă largă de mamifere, inclusiv lupi, urși, mistreți și capre negre. Râșii, pisicile sălbatice, jderii și dihorii sunt rare, dar trăiesc în unele zone.
Există circa 760 de specii de vertebrate în Albania. Printre acestea, se numără 350 de specii de păsări, 330 de pești de apă dulce și marini și 80 de specii de mamifere. Există circa 91 de specii amenințate pe teritoriul țării, între care pelicanul dalmațian, cormoranul pigmeu și sturionul de mare european. Regiunile stâncoase de pe coasta sudică reprezintă un habitat favorabil pentru foca mediteraneană.
Unele dintre cele mai semnificative specii de păsări din țară este pajura– simbol național al Albaniei – alături de specii de vultur, cocoș de munte și numeroase rațe și gâște sălbatice. Pădurile Albaniei păstrează încă mari comunități de mamifere mari, cum ar fi ursul brun, lupul cenușiu, capra neagră și porci sălbatici. Munții din nord și est sunt habitat al unora dintre ultimii râși balcanici – o subspecie pe cale de dispariție de râs eurasiatic.
Albania rămâne o țară săracă după standardele Europei Occidentale. PIB pe cap de locuitor (exprimat în termeni de paritate a puterii de cumpărare) era în 2010 28% din media Uniunii Europene. Totuși, Albania a dat dovadă de potențial pentru creștere economică, întrucât o serie de afaceri s-au reamplasat acolo și bunurile de consum au început să apară la comercianți activi pe o piață în curs de dezvoltare, în condițiile în care sunt căutate zone unde costurile de producție sunt mici. Albania, Cipru și Polonia sunt singurele tări din Europa care au înregistrat creșteri economice în primul trimestru al anului 2009. Fondul Monetar Internațional (FMI) a preconizat o creștere economică de 2,6% pentru Albania în 2010 și una de 3,2% în 2011. Există semne de creșteri ale investițiilor, iar opririle alimentării cu energie electrică, ce au persistat mult după căderea comunismului s-au redus, Albania ajungând exportator de energie.
Albania și Croația au discutat posibilitatea construirii în comun a unei centrale electrice termonucleare pe mallurile lacului Shkoder, aproape de frontiera cu Muntenegru, un plan ce a atras critici din partea Muntenegrului din cauza seismicității zonei. În plus, există îndoieli privind capacitatea Albaniei de a finanța un proiect atât de amplu cu un buget național total sub 5miliarde de dolari. În februarie 2009, însă, compania italiană Enel a anunțat intenția de a construi o termocentrală pe cărbuni, cu o putere instalată de 800 MW, cu scopul de a diversifica sursele de electricitate. Aproape toată electricitatea folosită în Albania este generată de hidrocentrale vechi, care devin din ce în ce mai ineficiente în condiții de secetă.
Țara are zăcăminte de petrol și gaze naturale, dar în 2009 producea doar 5.400 barili de petrol pe zi. Producția de gaze naturale, estimată la aproximativ 30 de milioane de metri cubi, este suficientă pentru a satisface cererile consumatorilor. Printre alte resurse naturale se numără cărbunele, bauxita, minereul de cupru și fier.
Agricultura este sectorul cel mai semnificativ, fiind domeniul în care activează 58% din forța de muncă și care generează circa 21% din PIB. Albania produce cantități semnificative de grâu, porumb, tutun, smochine (al 13-lea producător mondial) și măsline.
Cheltuielile pentru cercetare și dezvoltare științifică în Albania nu depășesc 0,18% din PIB, țara clasându-se la acest capitol pe ultimul loc în Europa. Competitivitatea economică și exporturile sunt scăzute, economia fiind încă polarizată către domenii de joasă calificare. Din 1993, resursele umane în domeniul științei și tehnologiei au scăzut drastic. Diferite studii arată că în anii 1991–2005 circa 50% dintre profesorii și cercetătorii din universități și institute științifice au emigrat.
În 2009, guvernul a aprobat „Strategia Națională pentru Știință, Tehnologie și Inovație în Albania” care acoperă perioada 2009–2015. Ea are ca scop triplarea investițiilor de la bugetul de stat în cercetare și dezvoltare, până la 0,6% din PIB și de a crește proporția investițiilor în R&D din surse exterioare, inclusiv prin intermediul programului UE pentru cercetare, pentru a-l ridica la 40% din totalul investițiilor în cercetare.
Există trei șosele principale cu patru benzi în Albania: șoseaua ce leagă orașul Durrës de capitala Tirana, cea care leagă Durrës cu Vlorë și șoseaua Albania-Kosovo. Dintre acestea, un segment este de autostradă: Albania-Kosovo este autostrada A1; autostrada A2 este în lucru.
Șoseaua Albania-Kosovo leagă Kosovo de coasta albaneză a Adriaticii: secțiunea albaneză a fost terminată în iunie 2009, iar acum drumul de la frontiera cu Kosovo până la Durrës durează două ore și jumătate. În total, autostrada va avea circa 250 km când va ajunge la Priștina. A fost cel mai costisitor și mai amplu proiect de infrastructură efectuat vreodată în Albania. Costurile autostrăzii au trecut de 800 de milioane de euro, dar cifra nu a fost confirmată încă de guvern.
Încă două autostrăzi urmează să fie construite în Albania în viitor: Coridorul VIII pan-european, care va lega Albania de Macedonia și Bulgaria, și șoseaua nord-sud, ce corespunde secțiunii albaneze din Autostrada Adriatico–Ioniană, o autostradă regională ce urmează să lege Croația de Grecia de-a lungul coastelor Mării Adriatice și a Mării Ionice. Când toate cele trei coridoare vor fi terminate, Albania va avea circa 759kilometri de șosele care o vor lega de țările vecine: Kosovo, Macedonia, Muntenegru și Grecia.
Din cauza politicii din timpul regimului comunist, una izolaționistă chiar și după standardele țărilor din spatele Cortinei de Fier, Albania nu a semnat acordul pentru constituirea rețelei de drumuri europene. Ca urmare, deși Albania a aderat în cele din urmă la acest acord, prin Albania încă nu trece niciun drum european, acestea efectuând ocoluri mari pentru a trece din Muntenegru în Grecia.
Transportul aerian civil în Albania își are începuturile în noiembrie 1924, când Republica Albania a semnat un acord guvernamental cu compania aeriană germană Deutsche Luft Hansa. Pe baza unui acord de concesiune pe zece ani, s-a înființat compania aeriană albaneză. În primăvara lui 1925, au început primele zboruri interne de la Tirana la Shkoder și Vlora.
În august 1927, birourile Ministerului Aviației Civile și Traficului Aerian din Italia a achiziționat Adria Aero Lloyd. Compania, condusă de italieni, și-a extins zborurile și către alte orașe, cum ar fi Elbasan, Korça, Kukësi, Peshkopia și Gjirokastra, și a deschis linii internaționale către Roma, Milano, Salonic, Sofia, Belgrad și Podgorica.
Construcția unui aeroport mai modern la Lapraka a demarat în 1934 și s-a terminat în 1935. Acest nou aeroport, denumit, ulterior, oficial „Aeroportul Tirana”, a fost construit în conformitate cu parametrii tehnologici optimi la vremea aceea, cu o pistă de beton ranforsat de 2.700 m, și completată cu echipament tehnic și clădiri.
În perioada 1955–1957, s-a construit aeroportul Rinasi, în scopuri militare. Ulterior, el a fost trecut în administrația Ministerului Transporturilor. La 25 ianuarie 1957, Întreprinderea de Stat pentru Transport Aerian Internațional (Albtransport) și-a stabilit sediul la Tirana. Aeroflot, Jat, Malev, Tarom și Interflug au fost companiile care au început să efectueze zboruri către înainte de 1960.
În perioada 1960–1978, mai multe linii aeriene au încetat să opereze în Albania din cauza impactului vieții politice, având ca efect o scădere a influxului de zboruri și pasageri. În 1977, guvernul comunist al Albaniei a semnat un acord cu Grecia pentru a deschide prima linie aeriană a țării cu Europa necomunistă. Ca urmare, Olympic Airways a fost prima companie necomunistă care a efectuat zboruri comerciale către Albania după al Doilea Război Mondial. Până în 1991, Albania avea legături aeriene cu mai multe mari orașe europene, între care Paris, Roma, Zürich, Viena și Budapesta, dar nu avea serviciu aerian intern regulat.
Un joint venture franco-albanez, Ada Air, s-a lansat în Albania post-comunistă ca prima companie aeriană privată, în 1991. Compania oferea zboruri cu avioane de treizeci și șase de locuri, patru zile pe săptămână, între Tirana și Bari, Italia, precum și un serviciu charter pentru destinații interne și internaționale.
Între 1989 și 1991, din cauza schimbărilor politice din țările Europei de Est, Albania a aderat la Organizația Internațională de Aviație Civilă (ICAO), și-a deschis spațiul aerian zborurilor internaționale și a definit îndatoririle controlorilor de trafic aerian. Ca urmare a acestor schimbări, s-au creat condiții de separare a activităților de control al traficului aerian de Albtransport. În locul ei, s-a înființat Agenția Națională a Traficului Aerian (NATA), ca entitate independentă. În plus, în acești ani, s-au semnat acordurile guvernamentale de transport aerian civil cu țări ca Bulgaria, Germania, Slovenia, Italia, Rusia, Austria, Regatul Unit și Macedonia. Directoratul General al Aviației Civile (DGCA) a fost înființat la 3 februarie 1991, pentru a gestiona dezvoltarea necesară la acea vreme.
În 2007, Albania avea un singur aeroport internațional : Aeroportul Internațional Maica Tereza Tirana. Aeroportul este legat de 29 de destinații prin 14 linii aeriene. Numărul de pasageri și de zboruri a crescut drastic față de începutul anilor 1990. Datele de pe anul 2009 arată 1,3 milioane de pasageri și o medie de 44 de aterizări și decolări pe zi.
În Albania, căile ferate sunt administrate de compania feroviară națională Hekurudha Shqiptare (HSH) (Căile Ferate Albaneze). Sistemul feroviar este unul cu ecartament normal de 1.435 mm. Toate trenurile sunt trase de locomotive diesel-electrice ČKD, de fabricație cehă.
Transportul feroviar a fost promovat intensiv de regimul totalitar al lui Enver Hoxha, perioadă în care transportul cu mijloace personale era efectiv interzis. După căderea regimului, numărul vehiculelor proprietate personală, cât și cel al autobuzelor, a crescut. Deși o parte din drumurile din țară sunt încă într-o stare foarte proastă, s-a acționat în acest sens (de exemplu, construcția autostrăzii dintre Tirana și Durrës), fenomen ce a redus volumul traficului pe calea ferată.
Conform ultimului recensământ din 2017, populația totală a Albaniei este de 3.047.987 locuitori și un spor natural de 6,4 la mia de locuitori. În 2017 natalitatea în Albania era de 13,2 la mie, iar mortalitatea de 6,8 la mie. Din aceste date rezultă un spor natural de 6,4 la mie.
Conform recensământului din 2011, populația totală a Albaniei este de 2.821.977 cu o rată a fertilității redusă, de 1,49, copii pentru fiecare femeie. Căderea regimului comunist în 1990 a fost însoțită de emigrație masivă. Migrația externă era interzisă în Albania comunistă, iar cea internă era puternic limitată, astfel că fenomenul a fost o noutate. Între 1991 și 2004, circa 900.000 de oameni au emigrat din Albania, circa 600.000 stabilindu-se în Grecia. Emigrația a afectat puternic distribuția demografică internă a Albaniei.
Problema etniei este una delicată și pe larg dezbătută. Statisticile oficiale consideră Albania o țară puternic omogenă din punct de vedere etnic (97% albanezi), dar grupurile minoritare (greci, macedoneni, muntenegreni/sârbi, romi și vlahi/aromâni) au pus la îndoială datele oficiale, afirmând că ponderea lor în cadrul populației este subestimată. Ultimul recensământ cu date etnografice înainte de 2011 fusese efectuat de autoritățile comuniste în 1989.
Albania recunoaște trei minorități naționale, grecii, macedonenii și muntenegrenii, și două minorități culturale, aromânii și romii. Există în Albania și minorități de bulgari, gorani, sârbi, egipteni balcanici, bosniaci și evrei. Guvernul grec susține că există 300.000 de greci în Albania, dar estimările occidentale gravitează în jurul cifrei de 200.000. Guvernul albanez plasează numărul lor la doar 24.243. CIA World Factbook estimează minoritatea greacă la 0,9% din totalul populației, iar Departamentul de Stat al SUA folosește cifrele de 1,17% pentru greci și 0,23% pentru alte minorități.
Conform recensământului din 2011, populația Albaniei a declarat următoarele afilieri etnice: albanezi 2.312.356 (82,6% din total), greci 24.243 (0,9%), macedoneni 5.512 (0,2%), muntenegreni 366 (0,01%), aromâni 8.266 (0,30%), romi 8.301 (0,3%), egipteni balcanici 3.368 (0,1%), alte etnii 2.644 (0,1%), etnia nefiind declarată de 390.938 de persoane (14%), și irelevantă în cazul a 44.144 (1,6%). Se arată și că 2.765.610 sau 98,767% din populație a declarat albaneza ca limbă maternă („prima sau principala limbă vorbită acasă în copilărie”).
Minoritățile macedoneană și greacă au criticat dur articolul 20 al legii recensământului, conform căruia oricine declară altă etnie decât cea din certificatul de naștere este pasibil de o amendă de 1.000 de dolari, considerând-o o tentativă de intimidare a minorităților pentru a declara etnia albaneză, organizațiile minorităților afirmând că guvernul a amenințat cu închisoarea pe cei ce refuză să-și declare etnia. Genc Pollo, ministrul de resort, a declarat că cetățenii vor putea să-și declare liber etnia, limba maternă și religia, sau pot alege să nu răspundă. Amendamentele criticate nu includ încarcerarea sau obligativitatea declarării etniei sau limbii, ci doar o amendă ce poate fi contestată în instanță.
În Parlamentul Albaniei este reprezentată minoritatea greacă, iar guvernul i-a invitat pe greci să se înregistreze pentru a-și ameliora statutul. Pe de altă parte, naționaliștii, diferite organizații de intelectuali și partide politice din țară și-au exprimat îngrijorarea că recensământul ar putea crește artificial numărul minorității grecești, ceea ce ar putea duce la amenințarea integrității teritoriale a Albaniei de către Grecia.
Limba oficială și dominantă este albaneza, a cărei variantă standard a fost formată din două dialecte principale, Gheg și Tosk, ultimul având o influență predominantă față de primul. Râul Shkumbin este linia de separație între arealele de răspândire ale celor două dialecte. În zonele locuite de minoritatea greacă, se vorbește un dialect grecesc ce păstrează unele trăsături astăzi dispărute din greaca modernă. Alte limbi vorbite de minoritățile etnice sunt aromâna, sârba, macedoneana, bulgara, gorani și romani.
Conform celui mai recent recensământ din 2023, religia Albaniei este astfel: 51% sunt musulmani dintre care 45,9% suniți și 4,8% sunt bektashi; 16% sunt creștini dintre care 7,2% ortodocși și 8,4% catolici ; 13,8% practică alte religii ; 16,3% au religie nedeclarată și 3,6% sunt atei
Conform recensământului din 2011, 58,79% din albanezi sunt musulmani, creștinismul este practicat de 17% din populație, prin care este a doua religie a țării, iar 25% din populație este ori fără religie, ori aparține altor grupări religioase. Înainte de al doilea război mondial, 70% din populație erau musulmani, 20% ortodocși și 10% catolici. Conform unui sondaj din 2010, religia joacă astăzi un rol important în viețile a doar 39% din albanezi, iar Albania este printre cele mai puțin religioase țări din lume. Un studiu efectuat în 2012 de Pew Research Center a notat că 65% din musulmanii albanezi nu se consideră membri ai vreunei denominații musulmane (suniți, șiiți, sufiți).
Albanezii apar pentru prima oară în izvoarele scrise bizantine la sfârșitul secolului al XI-lea. În acest moment, ei erau deja creștinați. Islamul a apărut apoi ca religie dominantă în secolele de dominație otomană, deși o minoritate importantă au rămas creștini. După independența obținută în 1912, regimurile albaneze republican, monarhic și apoi comunist au acționat sistematic în vederea excluderii religii din funcțiunile oficiale și din viața culturală, primele două în scopul modernizării statului, ultimul în scopul ideologic al eliminării religiei din orice formă a vieții sociale. De la independență, Albania nu a avut niciodată o religie oficială.
Regimul comunist care a preluat puterea în Albania după al Doilea Război Mondial a persecutat și a suprimat instituțiile și practicile religioase și a interzis religia, declarând Albania primul stat ateu din lume. Libertatea religioasă a revenit în Albania de la schimbarea de regim din 1992. Albania a aderat la Organizația Conferinței Islamice în 1992, după căderea comunismului, dar nu participă la conferința din 2014 din cauza unei dispute privind ratificarea acestei aderări de către Parlament. Populația musulmană albaneză (în principal seculară sau sunnită) se găsește răspândită în toată țara, în timp ce ortodocșii albanezi și Bektashi sunt concentrați în sud, iar romano-catolicii se găsesc în nordul țării.
Primul protestant albanez a fost Said Toptani, care a călătorit prin Europa, iar în 1853 s-a întors la Tirana și a propovăduit protestantismul. El a fost arestat și încarcerat de autoritățile otomane în 1864. Prezența protestanților evanghelici datează de la misionarii congregaționaliști și apoi metodiști și de la activitatea British and Foreign Bible Society⁠(en)[traduceți] din secolul al XIX-lea. Alianța Evanghelică, denumită VUSh, a fost înființată în 1892. Astăzi VUSh mai are circa 160 de congregații membre din diferite culte protestante. VUSh organizează marșuri în Tirana, între care unul împotriva conflictelor de clan ținut în 2010. Bibliile sunt furnizate de Societatea Interconfesională pentru Biblie din Albania. Prima biblie în albaneză a fost traducerea Filipaj tipărită în 1990.
Biserica adventistă de ziua a șaptea, Biserica lui Isus Hristos și a Sfinților din Zilele de pe Urmă, și martorii lui Iehova au și ei câțiva practicanți în Albania.
Albania a fost singura țară din Europa continentală în care populația evreiască a crescut în timpul Holocaustului. După emigrarea în masă în Israel după căderea regimului comunist, astăzi mai rămân în țară 150 de credincioși evrei.
Muzica populară albaneză se încadrează în trei grupuri stilistice: Gheg în nord, Labs și Tosk în sud. Alte zone muzicale specifice sunt în jurul orașelor Shkodër și Tirana. Tradițiile diferă între nord și sud, cele din nord fiind cântece mai „aspre și eroice”, în vreme ce în sud sunt mai „relaxate”.
Aceste stiluri sunt unificate prin „intensitatea pe care artiștii o dau muzicii ca mediu de expresie patriotică și ca vehicul pentru transportul narațiunilor din istoria orală”, precum și prin anumite caracteristici, ca utilizarea măsurilor obscure cum ar fi 3/8, 5/8 și 10/8. Prima compilație de muzică populară albaneză a fost realizată de Pjetër Dungu în 1940.
Muzica diferitelor sărbători face și ea parte din patrimoniul folcloric albanez, în special cele din jurul zilei Sfântului Lazăr, de la începutul primăverii. Cântecele de leagăn și bocetele (vajtim) sunt tipuri importante de cântece populare albaneze, adesea cântate de femei.
Limba și literatura albaneză
Filologul german Franz Bopp a demonstrat în 1854 că albaneza este limbă indo-europeană, familie în care ea formează o ramură distinctă al cărei unic membru este.
Unii lingviști consideră că albaneza derivă din iliră, (teorie contestată de istoricii și lingviștii care susțin că limba iliră era o limbă centum, spre deosebire de limba albaneză care este o limbă satem ) în vreme ce alții, susțin că provine din daco-tracă (teorie contestată de faptul că nu există urme și înregistrări scrise care să ateste o migrație și o prezență majoră a traco-dacilor pe teritoriul actual al Albaniei).
La distanțe mai mari, albaneza este adesea comparată cu limbile balto-slave și indo-iraniene pe de o parte și cu cele germanice pe de altă parte, cu care are în comun o serie de isoglose. Renașterea culturală s-a manifestat în principal prin dezvoltarea limbii albaneze în domeniul textelor și publicațiilor bisericești, în principal în regiunea catolică din nord, dar și în cea ortodoxă din sud. Reformele protestante au vitalizat speranțele pentru dezvoltarea unei limbi și tradiții literare locale când clericul Gjon Buzuku a adus în albaneză liturghia catolică, încercând să facă pentru albaneză ceea ce făcuse Luther pentru germană.
Meshari de Gjon Buzuku, publicat în 1555, este considerată a fi prima operă literară scrisă în albaneză. Există dovezi fragmentare datând dinainte de Buzuku, ce indică faptul că albaneza era scrisă încă din secolul al XIV-lea.
Prima dovadă documentară datează din 1332 cu un raport în latină al dominicanului francez Guillelmus Adae, arhiepiscop de Antivari, care a scris că albanezii folosesc litere latinești în cărțile lor, chiar dacă limba este foarte diferită de latină. Alte exemple semnificative sunt: o formulă de botez (Unte paghesont premenit Atit et Birit et spertit senit) din 1462, scrisă în albaneză în cadrul unui text în latină scris de episcopul de Durrës, Pal Engjëlli; un glosar de cuvinte albaneze din 1497 de Arnold von Harff, un german care călătorise prin Albania, și un fragment de Biblie din secolul al XV-lea, din Evanghelia lui Matei, tot în albaneză, dar scris cu caractere grecești.
Scrierile albaneze din aceste secole nu au fost doar texte religioase, ci și cronici istorice. Ele sunt menționate de umanistul Marin Barleti, care, în cartea sa despre Asediul Shkodrei, scrisă în 1504, confirmă că răsfoise asemenea cronici scrise în limba poporului (in vernacula lingua).
În secolele al XVI-lea și al XVII-lea, catehismul E mbësuame krishterë (Învățături creștine; 1592) de Lekë Matrënga, Doktrina e krishterë (Doctrina creștină; 1618) și Rituale romanum (1621) de Pjetër Budi, primul scriitor de proză și poezie originală albaneză, o apologie a lui George Castriot (1636) de Frang Bardhi, care scrisese un dicționar și alte creații folclorice, tratatul teologico-filosofic Cuneus Prophetarum (1685) de Pjetër Bogdani, cea mai celebră personalitate a Evului Mediu albanez, au fost publicate în albaneză. Cel mai cunoscut scriitor albanez este Ismail Kadare.
Patrimoniul cultural mondial
Pe lista patrimoniului mondial UNESCO sunt incluse următoarele obiective culturale din Albania:
Ruinele vechiului oraș Butrint (1992, 1999, 2007)
Centrele istorice ale orașelor Berat și Gjirokastra (2005, 2008)
Pădurile primare și bătrâne de fag din Carpați și din alte regiuni ale Europei, sit transnațional ce conține (din 2017) și două zone protejate de pe râul Gashi din nord-estul țării
De asemenea, patrimoniul mondial intangibil cuprinde iso-polifonia în cântecul popular albanez.

Regatul Belgiei (în neerlandeză Koninkrijk België, în franceză Royaume de Belgique, în germană Königreich Belgien), cunoscut colocvial ca Belgia (neerlandeză België, franceză Belgique, germană Belgien; ) este o țară în Europa de Vest. Este unul dintre membrii fondatori ai Uniunii Europene și găzduiește majoritatea instituțiilor acesteia precum și alte instituții internaționale importante, inclusiv NATO. Belgia ocupă un teritoriu de 30.528 km² și are o populație de peste 11 milioane de locuitori. Belgia se învecinează cu Țările de Jos, Germania, Marele Ducat al Luxemburgului, Franța și Marea Nordului.
Belgia este situată pe frontiera ce divide Europa germanică de Europa latină iar cele două mari regiuni ale țării marchează acest lucru. Regiunea de limbă neerlandeză Flandra, situată în jumătatea de nord a țării, are 58% din populație iar regiunea de limbă franceză Valonia, situată în jumătatea de sud, are 32% din populație. Regiunea Capitalei Bruxelles, oficial bilingvă, este o enclavă majoritar francofonă situată în Regiunea Flamandă, dar în apropiere de frontiera cu regiunea valonă și are 10% din populație. O mică comunitate germanofonă există în estul Valoniei. Diversitatea lingvistică și conflictele politice și culturale asociate acesteia sunt reflectate în istoria politică și în sistemul complex de guvernare
Numele 'Belgia' este derivat din numele provinciei romane Gallia Belgica, situată în extremitatea nordică a Galiei, locuită inițial de către belgi, un amestec de popoare celtice și germanice. Aceștia sunt menționați de către Iulius Cezar în Commentarii de Bello Gallico, numindu-i drept cei mai puternici dintre gali: "Horum omnium fortissimi sunt Belgæ".
Numele de „Belgia” provine din Gallia Belgica, numele unei provincii romane din nordul Galiei care, înainte de invazia romană din 100 î.e.n., era locuită de Belgae, un amestec de populații celtice și germanice.
O migrație treptată a francilor germanici în secolul al V-lea a adus zona sub dominația regilor merovingieni. Schimbarea treptată a echilibrului puterilor în secolul al VIII-lea a dus la evoluția regatului franc în Imperiul Carolingian.
Tratatul de la Verdun din 843 a împărțit regiunea în Francia de Mijloc și cea de Vest și astfel într-o mulțime de fiefuri mai mult sau mai puțin independente care, în Evul Mediu, au fost vasale fie regelui Franței, fie împăratul Sfântului Imperiu Roman.
Multe dintre aceste fiefuri s-au unit în cadrul Țărilor de Jos Burgunde în secolele al XIV-lea și al XV-lea.
Împăratul Carol al V-lea a extins uniunea personală a celor Șaptesprezece Provincii în anii 1540, făcând din ele mai mult decât o uniune personală, prin Pragmatica Sancțiune din 1549 și și-a sporit influența asupra Principatului Eclesiastic de Liège.
Războiul de Optzeci de Ani (1568–1648) a împărțit Țările de Jos în Provinciile Unite (în nord, Belgica Foederata în latină, „Țările de Jos Federate”) și Țările de Jos Meridionale (Belgica Regia, „Țările de Jos Regale”). Cele din urmă au fost guvernate succesiv de către habsburgii spanioli și de către cei austrieci și se întindea pe mare parte din teritoriul Belgiei moderne. Acesta a fost teatrul de operațiuni în Războiul Franco-Spaniol și cel Franco-Austriac în secolele al XVII-lea și al XVIII-lea. După campaniile din 1794 din cadrul Războaielor Revoluției Franceze, Țările de Jos—inclusiv teritoriile care nu fuseseră vreodată sub dominație Habsburgică, cum ar fi Principatul Eclesiastic de Liège—au fost anexate de Prima Republică Franceză, punând capăt dominației austriece în regiune. Reunificarea Țărilor de Jos sub numele de Regatul Unit al Țărilor de Jos a avut loc după dezmembrarea Primului Imperiu Francez în 1815.
Revoluția Belgiană din 1830 a dus la înființarea Belgiei independente, catolice, burgheze, neutre și oficial francofone, condusă de un guvern provizoriu și un congres național.
De la instalarea lui Leopold I ca rege la 21 iulie 1831 (astăzi sărbătorită ca zi națională a Belgiei), Belgia este o monarhie constituțională și democrație parlamentară, cu o constituție seculară bazată pe codul napoleonian. Deși inițial restrâns, votul universal pentru bărbați a fost introdus după greva generală din 1893 (cu vot plural până în 1919) și pentru femei după 1949.
Principalele partide politice din secolul al XIX-lea au fost Partidul Catolic și Partidul Liberal, Partidul Belgian al Muncii apărând către sfârșitul veacului. Franceza a fost la început singura limbă oficială adoptată de nobilime și de burghezie. Treptat, ea și-a pierdut importanța, neerlandeza fiind și ea recunoscută. Recunoașterea a devenit oficială în 1898, iar în 1967 a fost acceptată versiunea Constituției în limba neerlandeză.
Conferința de la Berlin din 1885 a cedat controlul asupra Statului Independent Congo regelui Regele Leopold al II-lea ca posesiune personală a sa. Din 1900 au apărut îngrijorări pe plan internațional cu privire la tratamentul extrem și sălbatic aplicat populației congoleze sub Leopold al II-lea, pentru care Congo era în principal o sursă de venit din producția de fildeș și cauciuc. În 1908, această indignare a determinat statul belgian să își asume responsabilitatea pentru guvernarea coloniei, denumită de atunci Congo Belgian.
Germania a invadat Belgia în 1914 în contextul Planului Schlieffen și mare parte din luptele de pe Frontul de Vest din Primul Război Mondial au avut loc în partea de vest a țării. Primele luni ale conflagrației au fost denumite Violul Belgiei din cauza atrocităților germane. Belgia a preluat coloniile germane Ruanda-Urundi (astăzi, Rwanda și Burundi) în timpul războiului, iar ele au fost încredințate Belgiei în 1924 prin mandat al Ligii Națiunilor. După război, districtele prusace Eupen și Malmedy au fost anexate de Belgia în 1925, aducând în granițele țării o minoritate germanofonă.
Țara a fost din nou invadată de Germania în 1940 și a fost ocupată până la eliberarea sa de către Aliați în 1944. După al Doilea Război Mondial, o grevă generală l-a obligat pe Leopold al III-lea, pe care mulți îl considerau un colaborator al germanilor în timpul războiului, să abdice în 1951. Congo Belgian a dobândit independența în 1960 în timpul Crizei Congoleze;
Ruanda-Urundi a obținut și ea independența după doi ani. Belgia a aderat la NATO ca membru fondator și a format grupul de țări Benelux împreună cu Țările de Jos și Luxemburg. Belgia a devenit unul dintre cei șase membri fondatori ai Comunității Europene a Cărbunelui și Oțelului în 1951 și a Comunității Europene pentru Energie Atomică și Comunității Economice Europene, înființată în 1957. Cea din urmă este actualmente Uniunea Europeană, ale cărei principale instituții administrative, între care Comisia Europeană, Consiliul Uniunii Europene și sesiunile extraordinare ale Parlamentului European, își au sediul în Belgia.
Belgia este o monarhie constituțională și populară și o democrație parlamentară. Parlamentul federal bicameral este format din Senat și Camera Reprezentanților. Prima dintre ele este formată din 40 de politicieni aleși direct și din 21 de reprezentanți numiți de cele 3 parlamente comunitare, 10 senatori cooptați (aleși de alți senatori) și copiii regelui, care sunt senatori de drept și care în practică nu votează. Cei 150 de reprezentanți din Cameră sunt aleși după un sistem proporțional în 11 circumscripții electorale. Belgia are vot obligatoriu și din acest motiv are una dintre cele mai mari prezențe la urne din lume.
Regele (actualmente Filip) este șeful statului, deși are prerogative limitate. El numește miniștrii, inclusiv prim-ministrul, dacă aceștia au primit vot de încredere din partea Camerei Reprezentanților pentru a forma guvernul federal. Consiliul de Miniștri este format din cel mult cincisprezece membri. Cu posibila excepție a prim-ministrului, Consiliul de Miniștri trebuie să fie compus dintr-un număr egal de membri francofoni și neerlandofoni.
Sistemul judiciar se bazează pe codul civil ce își are originea în codul napoleonian. Curtea de Casație este instanța supremă, având subordonată Curtea de Apel.
Instituțiile politice ale Belgiei sunt complexe; mare parte din puterea politică este organizată în jurul nevoii de a reprezenta principalele comunități culturale ale țării.
De pe la 1970, principalele partide politice belgiene s-au împărțit în componente distincte ce reprezintă în principal interesele lingvistice și politice ale comunităților.
Marile partide din fiecare comunitate, deși apropiate de centrul politic, aparțin a trei grupuri principale: creștin-democrații, liberalii, și social-democrații.
Alte partide notabile s-au înființat mult după jumătatea secolului al XX-lea, în principal în jurul unor tematici lingvistice, naționaliste sau ecologiste sau pe agende liberale de nișă.
O serie de guverne de coaliție de orientare creștin-democrată începută în 1958 s-a rupt în 1999 după criza dioxinei, un mare scandal legat de contaminarea alimentelor.
A apărut o „coaliție-curcubeu” de șase partide: liberali, verzi și social democrați flamanzi și francofoni.
Ulterior, „coaliția violet” a liberalilor și social-democraților s-a format în urma dispariției din Parlament a verzilor după alegerile din 2003.
Guvernul condus de premierul Guy Verhofstadt între 1999 și 2007 a guvernat cu bugete echilibrate, cu unele reforme fiscale, o reformă a pieței muncii, a planificat o reducere a utilizării energiei nucleare și a inițiat legi ce permiteau anchetarea mai agresivă a crimelor de război și erau mai indulgente cu utilizarea drogurilor ușoare. Restricțiile asupra eutanasiei au fost reduse și căsătoriile între persoane de același sex au fost legalizate. Guvernul a promovat diplomația activă în Africa și s-a opus invadării Irakului.
Coaliția lui Verhofstadt a obținut rezultate slabe în alegerile din iunie 2007. Timp de peste un an, țara s-a aflat într-o criză politică. Această criză a fost de așa natură încât mulți observatori au speculat pe marginea unei posibile dezmembrări a Belgiei. Din 21 decembrie 2007 până la 20 martie 2008, a fost în funcție, interimar, al treilea guvern Verhofstadt. Această coaliție de creștin-democrați flamanzi și francofoni, liberali flamanzi și francofoni cu social-democrații francofoni a fost guvern interimar până în 20 martie 2008. În acea zi, noul guvern, condus de creștin-democratul flamand Yves Leterme, câștigătorul alegerilor federale din iunie 2007, a depus jurământul în fața regelui. La 15 iulie 2008, Leterme a anunțat demisia guvernului său, întrucât nu realizase niciun progres în ce privește reformele constituționale, dar a continuat să rămână în funcție.
În decembrie 2008, el a oferit din nou demisia guvernului în urma crizei declanșate de vânzarea grupului financiar Fortis către BNP Paribas. De această dată, demisia i-a fost acceptată iar creștin-democratul flamand Herman Van Rompuy a depus jurământul ca prim ministru la 30 decembrie 2008.
După ce Herman Van Rompuy a fost desemnat ca președinte al Consiliului European la 19 noiembrie 2009, el a prezentat demisia guvernului la 25 noiembrie 2009. După câteva ore, a depus jurământul noul guvern condus de primul ministru Yves Leterme. La 22 aprilie 2010, Leterme a oferit din nou demisia guvernului după ce unul dintre partenerii de coaliție, OpenVLD, s-a retras de la guvernare, iar la 26 aprilie 2010 regele Albert i-a acceptat demisia.
Alegerile legislative din Belgia din 13 iunie 2010 au făcut din gruparea naționalistă flamandă N-VA cel mai mare partid din Flandra, și din Partidul Socialist – cel mai mare din Valonia. Până în decembrie 2011, Belgia a fost guvernată de cabinetul interimar demisionar al lui Leterme, așteptând sfârșitul unor negocieri de formare a unui nou guvern. La 30 martie 2011, se stabilise un nou record mondial pentru perioada trecută fără guvern oficial, depășind chiar și Irakul de imediat după război. În cele din urmă, în decembrie 2011, a depus jurământul guvernul actual condus de premierul socialist valon Elio Di Rupo.
Pe lângă nivelul federal, conform constituției revizuite în 1993, Belgia conține încă 2 niveluri de administrație federală:
3 comunități lingvistice:
Comunitatea flamandă din Belgia;
Comunitatea franceză din Belgia;
Comunitatea germanofonă din Belgia.
3 regiuni:
Flandra, subdivizată în 5 provincii:
Brabantul Flamand.
Valonia, subdivizată în 5 provincii:
Regiunea Capitalei Bruxelles.
Fiecare Comunitate și Regiune are propria adunare legislativă și propriul guvern. Regiunea Capitalei Bruxelles este oficial bilingvă, ambele Comunități majore exercitându-și autoritatea pe teritoriul acesteia, pentru chestiunile comunitare comune existând o Comisie Comunitară Comună. Viziunile diferite ale celor două Comunități majore se reflectă în structura particulară a instituțiilor oficiale federale. În Flandra Comunitatea și Regiunea au fuzionat, în timp ce Comunitatea franceză s-a limitat doar la transferarea unor competențe către Regiuni. Din acest motiv, sistemul administrativ este asimetric, instituțiile echivalente din Regiuni diferite neavând aceleași puteri. Conflictele dintre diferitele corpuri instituționale ale structurii federale sunt rezolvate de către Curtea Constituțională a Belgiei.
Provinciile și Regiunea Capitalei Bruxelles sunt subdivizate în comune. Cu excepția celor 19 comune din Regiunea Capitalei care sunt bilingve franco-neerlandeze, comunele din cele 2 regiuni au o singură limbă oficială, limba comunității de care ține comuna. Din acestea 27 sunt comune cu facilități, comune în care o serie de servicii publice sunt oferite în altă limbă decât limba oficială a comunei. Din punct de vedere electoral și al organizării teritoriale a tribunalelor, comunele sunt grupate în arondismente.
Guvernul federal păstrează autoritatea asupra chestiunilor comune: justiția, apărarea, poliția federală, energia nucleară, politica monetară, datoria publică, securitatea socială și controlează o parte importantă a finanțelor publice, sistemului de sănătate și a politicii internaționale. Poșta și Societatea de căi ferate sunt companii naționale deținute de stat, care sunt în responsabilitatea guvernului federal. Guvernul federal este responsabil de obligațiile Belgiei în cadrul UE și a OTAN.
Comunitățile își exercită autoritatea în cadrul unui teritoriu bine definit de frontiere lingvistice. Inițial competențele acestora erau legate de chestiunile lingvistice: educație, cultură, mijloacele de informare în masă și utilizarea limbii. Treptat acestora le-au fost transferate alte competențe care nu sunt direct legate de chestiunile lingvistice: sănătate (medicină generală și preventivă), asistență socială (protecția tinerilor, ajutor acordat familiilor, servicii de asistență a imigranților, etc.).
Regiunile au autoritate în chestiuni legate de teritoriu. Acestea includ economia, agricultura, lucrări publice, energie, transport, politica de gestionare a apei, a mediului, a locuințelor, planificarea orașelor și regională, conservarea naturii și comerțul exterior. Regiunile supraveghează provinciile, comunele și companiile de utilități intercomunale.
Belgia se învecinează cu Franța (pe 620 km), Germania (pe 167 km), Luxemburg (pe 148 km) și cu Țările de Jos (450 km). Suprafața sa totală, inclusiv apele de suprafață, este de 33.990 kilometri pătrați; suprafața uscatului este de 30.528 km2. Ea se află între latitudinile de 49° și 53° N, și între longitudinile de 2° și 7° E.
Belgia are trei regiuni geografice principale: câmpia litorală din nord-vest și platoul central aparțin ambele bazinului Anglo-Belgian; înălțimile Ardenilor din sud-est fac parte din centura orogenică hercinică. Bazinul Paris reprezintă o a patra mică zonă în extremitatea sudică a Belgiei, Lorena Belgiană.
Câmpia litorală constă în principal din dune și poldere. Spre interiorul continentului, peisajul rămâne neted și urcă ușor, câmpia fiind udată de numeroase ape, cu văi fertile și cu câmpia nord-estică Campine (Kempen). Dealurile și podișurile Ardenilor acoperite cu păduri dese sunt mai stâncoase și mai accidentate, cu peșteri și mici chei. Întinzându-se către vest, înspre Franța, această zonă este legată spre est de Eifelul din Germania prin platoul Hohes Venn, pe care se află Signal de Botrange, cel mai înalt punct al țării, la 694 m.
Clima este temperat-oceanică, cu precipitații semnificative în toate anotimpurile (Clasificarea Köppen: Cfb), ca și mare parte din Europa de nord-vest. Temperatura medie este minimă în ianuarie la 3 °C și maximă în iulie la 18 °C. Precipitațiile medii lunare variază de la 54 mm în februarie sau aprilie, la 78 mm în iulie. Mediile pe anii 2000–2006 prezintă minime zilnice de temperatură de 7 °C și maxime de 14 °C și precipitații lunare de 74 mm; acestea sunt cu circa 1 °C și respectiv 10 milimetri mai mari decât valorile normale pe ultima sută de ani.
Fitogeografic, Belgia se împarte între provinciile Atlantică Europeană și Central-Europeană din Regiunea Circumboreală a Regatului Boreal. Conform World Wide Fund for Nature, teritoriul Belgiei aparține ecoregiunii pădurilor de amestec atlantice. Datorită densității mari de populație, poziției sale în centrul Europei de Vest și a eforturilor politice inadecvate, Belgia se confruntă cu grave probleme ecologice. Un raport din 2003 sugerează că apele naturale belgiene
(de suprafață și de subsol) au cea mai scăzută calitate dintre toate cele 122 de țări studiate.
În Indicele-pilot al Performanței Ecologice pe 2006, Belgia a obținut un scor de 75,9% pentru prestație ecologică de ansamblu, fiind pe ultimul loc dintre toate țările membre ale UE, deși doar pe locul 39 din 133 de țări.
Economia Belgiei și infrastructura sunt puternic integrate cu cele ale Europei de Vest. Belgia este situată în centrul unei regiuni puternic industrializate, ceea ce îi rezervă un loc printre primele zece țări în clasamentul comerțului internațional. Economia este caracterizată de o forță de muncă foarte productivă, un PIB ridicat și exporturi importante. Principalele produse de import sunt: alimente, echipamente industriale, produse petroliere și chimice, diamante brute, îmbrăcăminte și accesorii și textile. Principalele produse de export sunt automobilele, produse alimentare, oțel, produse petroliere, mase plastice, textile, diamante finisate.
Economia este puternic orientată spre sectorul serviciilor, dar prezintă diferențe regionale importante între Flandra, regiunea mai dinamică, și Valonia, regiune aflată într-o perioadă postindustrială afectată de dezafectarea industriilor tradiționale. Ca unul dintre membrii fondatori ai Uniunii Europene, Belgia sprijină integrarea economică europeană și politica de economie deschisă. În 1999, Belgia a adoptat moneda EURO care a înlocuit francul belgian definitiv în 2002. Din 1922 Belgia și Luxemburgul formează o zonă economică comună, iar din 1944 aceste țări fac parte din zona economică Benelux.
Belgia a fost prima țară din Europa Continentală care a trecut printr-o perioadă de revoluție industrială la începutul secolului XIX. Până la jumătatea secolului XX regiunea minieră și metalurgică valonă din jurul orașelor Liège și Charleroi s-a dezvoltat puternic, în timp ce Flandra a rămas preponderent o regiune agrară. După cel de-Al Doilea Război Mondial, Gent și Anvers s-au dezvoltat datorită industriei petrochimice și a activităților portuare. Anii 1970 au reprezentat o perioadă de recesiune datorită crizelor petroliere și a declinului industriei metalurgice. Politica economică mai liberală din Flandra au deplasat centrul economic al țării spre nord, acesta fiind concentrat actualmente în regiunea Bruxelles-Louvain-Anvers-Gent.
În intervalul 1990 – 2009, Belgia a primit Investiții străine directe (ISD) de 830 de miliarde de dolari.
În anul 2009, investițiile străine directe în Belgia au fost de 33,7 miliarde dolari, față de 110 miliarde în anul 2008.
Belgia este foarte bine conectată la rețelele vest-europene de transport. Dispune de peste 3500 km de cale ferată din care aproximativ 3000 km sunt electrificați. Compania națională de transport feroviar este Societatea Națională de Căi Ferate Belgiene, care asigură majoritatea legăturilor feroviare. Datorită densității ridicate a populației, frecvența trenurilor este ridicată și costul transportului este redus. Serviciile internaționale sunt realizate fie cu trenuri InterCity spre Amsterdam, Strasbourg sau Zürich, fie prin trenuri de mare viteză spre Paris, Londra, Köln, Frankfurt, Amsterdam, Marsilia, Bordeaux.
Transportul urban și interurban este de competența regiunilor, existând trei societăți de transport în comun: De Lijn pentru regiunea Flandra, TEC pentru regiunea Valonia și STIB/MIVB pentru Regiunea Capitalei Bruxelles. Bruxelles este singurul oraș care are un sistem de metrou, sisteme de transport lejer și tramvaie existând în Bruxelles, Anvers, Charleroi și Gent. Tramvaiul de coastă belgian este o linie de tramvai interurban ce funcționează de-a lungul întregului litoral belgian, de la frontiera cu Franța până la frontiera cu Țările de Jos.
Belgia are peste 149.000 km de drumuri amenajate din care peste 1.700 km de autostrăzi. Marile aglomerații dispun de una sau mai multe centuri ocolitoare. Autostrăzile sunt notate cu litera 'A' și urmează traseele drumurilor europene, centurile sunt denumite 'ring' și sunt notate cu litera 'R' iar drumurile naționale sunt notate cu litera 'N'.
Portul Anvers este unul dintre cele mai mari porturi mondiale. Este situat pe estuarul râului Escaut și este un nod intermodal important. Alte porturi maritime sunt portul Bruges situat la Zeebrugge, portul Gent și portul Ostende. Belgia dispune de peste 2.000 km de canale navigabile din care peste 1.500 km sunt utilizate în mod curent. Principalele porturi interioare sunt cele de la Bruxelles și Liège.
Belgia are unul dintre cele mai dens populate teritorii din Europa, 97% din populație locuind în mediul urban. Cu o densitate a populației de 342 loc/km², este a doua din Europa după Țările de Jos (cu excepția microstatelor). În 2004, 92% din populație erau cetățeni belgieni iar 6% erau cetățeni ai celorlalte state UE. În 2007 populația Regiunii Flamande era de 6.117.440 locuitori având Anvers, Gent și Bruges drept cele mai populate orașe, cea a Regiunii Valone era de 3.435.879 locuitori cu Charleroi, Liège și Namur drept cele mai populate orașe, iar cea a Regiunii Bruxelles era de 1.031.215 locuitori din care 2 din cele 19 comune aveau peste 100.000 locuitori.
Atât neerlandeza cât și franceza vorbite în Belgia au diferențe minore de vocabular și de nuanțe semantice față de limbile vorbite în Țările de Jos respectiv Franța. Mulți flamanzi folosesc curent dialecte locale flamande în mediul local. Limba valonă, principala limbă regională din Valonia este actualmente înțeleasă și vorbită de un procent infim de populație, în general persoane în vârstă. Dialectele acesteia precum și celelalte dialecte tradiționale din Valonia nu sunt folosite curent în viața publică.
Nu există statistici oficiale recente cu privire la utilizarea celor trei limbi oficiale sau a dialectelor acestora. Estimările cu privire la numărul vorbitorilor de limba neerlandeză estimează procentajul acestora la 57%-60%, cei de limba franceză reprezintă aproximativ 40%-43% iar cei vorbitori de limba germană reprezintă aproximativ 75.000 persoane, pentru 1% din populație
Catolicismul a fost unul dintre principalele motive ale independenței Belgiei și a avut un rol important în istoria țării. Instituția regală continuă să aibă în continuare o reputație de puternic catolică. Cu toate acestea statul este un stat secular cu o constituție laică ce prevede libertatea de religie. Cultele recunoscute oficial sunt subvenționate de stat, acestea fiind, în ordinea subvențiilor acordate: catolicismul, islamul, protestantismul, iudaismul, ortodoxismul și anglicanismul. În 2007 budismul a efectuat primii pași spre recunoașterea oficială.
La 1 ianuarie 2022 populația rezidentă estimată a Belgiei a fost de 11.584.008 locuitori, din care 10.100.333 cetățeni belgieni.
Alte naționalități (mii persoane):
- congolezi (Kinshasha): 21,6
Cetățeni ai altor țări europene erau 100,6 mii locuitori (din care U.E. 53 mii). Din alte țări africane erau 60,5 mii rezidenți, din alte țări din America erau 19 mii rezidenți, iar din alte țări din Asia, 78 mii.
26,3 mii rezidenți aveau cetățenie nedeterminată sau erau apatrizi.
În ciuda diviziunilor politice și lingvistice, regiunea ce corespunde Belgiei actuale a fost centrul înfloririi unor mari mișcări artistice, care au exercitat o puternică influență asupra artei și culturii europene. Astăzi, într-o anumită măsură, viața culturală este concentrată în fiecare comunitate lingvistică, o sferă culturală comună fiind greu de realizat din cauza diferitelor bariere. Din anii 1970, nu mai există universități și colegii bilingve în țară, cu excepția Academiei Militare Regale și a Academiei Maritime de la Anvers, nici mass-media bilingvă și nu există nicio organizație științifică și culturală în care să fie reprezentate ambele comunități. Forțele ce îi țineau odinioară pe belgieni împreună—romano-catolicismul și opoziția economică și politică față de Țările de Jos—nu mai au putere.
Contribuțiile în domeniul picturii și arhitecturii au fost deosebit de bogate. Arta mosană, cea neerlandeză veche, Renașterea flamandă și pictura barocă și marile exemple de arhitectură romanescă, gotică, renascentistă și barocă sunt pietre de hotar în istoria artei. În vreme ce arta secolului al XV-lea în Țările de Jos a fost dominată de picturile religioase ale lui Jan van Eyck și Rogier van der Weyden, secolul al XVI-lea se caracterizează printr-o gamă mai largă de stiluri, cum ar fi peisajele lui Peter Breughel și reprezentarea anticului de către Lambert Lombard. Deși stilul baroc al lui Peter Paul Rubens și Anthony van Dyck au înflorit la începutul secolului al XVII-lea în Țările de Jos Meridionale, ea s-a aflat în declin în alte părți.
În secolele al XIX-lea și al XX-lea, au apărut numeroși pictori romantici, expresioniști și suprarealiști, între care James Ensor și ceilalți artiști din grupul Les XX, Constant Permeke, Paul Delvaux și René Magritte. Mișcarea avangardistă CoBrA a apărut în anii 1950, iar sculptorul Panamarenko rămâne o remarcabilă figură a artei contemporane. Artistul multidisciplinar Jan Fabre și pictorul Luc Tuymans sunt alte figuri de renume internațional de pe scena artei contemporane.
Contribuțiile belgienilor la arhitectură au continuat în secolele al XIX-lea și al XX-lea, inclusiv prin operele lui Victor Horta și Henry van de Velde, principalii inițiatori ai curentului Art Nouveau.
Muzica vocală din Școala Franco-Flamandă s-a dezvoltat în sudul Țărilor de Jos și a reprezentat o importantă contribuție la cultura Renașterii. În secolele al XIX-lea și al XX-lea, s-au evidențiat mari violoniști, cum ar fi Henri Vieuxtemps, Eugène Ysaÿe și Arthur Grumiaux, în vreme ce Adolphe Sax a inventat în 1846 saxofonul. Compozitorul César Franck s-a născut în Liège în 1822. Muzica contemporană din Belgia are și ea o reputație deosebită. Jazzistul Toots Thielemans și cântărețul Jacques Brel au devenit celebri. În muzica pop/rock, Telex, Front 242, K's Choice, Hooverphonic, Zap Mama, Soulwax și dEUS sunt celebre. Pe scena heavy metal, formații ca Machiavel, Channel Zero și Enthroned au admiratori în toată lumea.
În Belgia a apărut și s-a dezvoltat genul de muzică electronică New Beat.
Belgia a dat lumii mai mulți scriitori celebri, între care se numără poetul Emile Verhaeren și romancierii Hendrik Conscience, Georges Simenon, Suzanne Lilar și Amélie Nothomb. Poetul și dramaturgul Maurice Maeterlinck a obținut Premiul Nobel pentru Literatură în 1911. Aventurile lui Tintin de Hergé este cea mai celebră bandă desenată franco-belgiană, dar mulți mari autori, ca Peyo (Ștrumfii), André Franquin (Gaston Lagaffe), Edgar P. Jacobs și Willy Vandersteen au adus industriei belgiene a benzilor desenate un renume mondial.
Cinematografia belgiană a transpus pe ecran romane flamande. Alți regizori belgieni au fost și André Delvaux, Stijn Coninx, Luc și Jean-Pierre Dardenne; celebri actori au fost Jan Decleir și Marie Gillain; iar între cele mai apreciate filme se numără C'est arrivé près de chez vous și Afacerea Alzheimer. În anii 1980, Academia Regală de Arte Frumoase din Anvers a produs importanți creatori de modă, cunoscuți sub numele de Cei Șase de la Anvers.
Foclorul joacă un rol major în viața culturală belgiană: țara are un număr deosebit de mare de procesiuni, cavalcade, parade, ommegangs și ducasses, „kermesse” și alte festivaluri locale, aproape mereu cu un fundal sau un istoric religios. Carnavalul de la Binche cu celebrii săi Gilles, și „uriașii și balaurii” din procesiunile de la Ath, Bruxelles, Dendermonde, Mechelen și Mons sunt recunoscuți de UNESCO drept capodopere ale tezaurului oral intangibil al omenirii.
Alte exemple sunt carnavalul din Aalst; încă foarte religioasele procesiuni ale Sfântului Sânge din Bruges, Virga Jesse Basilica din Hasselt și Basilica Doamnei Noastre din Hanswijk, Mechelen; festivalul de 15 august din Liège; și festivalul valon din Namur. Inițiat în 1832 și revitalizat în anii 1960, Gentse Feesten au devenit o tradiție modernă. O mare sărbătoare neoficială este și ziua Sfântului Nicolae, o sărbătoare pentru copii, și, la Liège, pentru studenți.
Înflorirea Europei Occidentale în secolul al XVI-lea a fost bazată și pe lucrările cartografului Gerardus Mercator, ale anatomistului Andreas Vesalius, ale botanistului Rembert Dodoens și ale matematicianului Simon Stevin printre cei mai influenți oameni de știință.
Chimistul Ernest Solvay și inginerul Zenobe Gramme (École Industrielle de Liège) sunt cunoscuți pentru procesul Solvay și, respectiv, dinamul Gramme, dezvoltate în anii 1860. Bachelita a fost dezvoltată în 1907–1909 de Leo Baekeland. Ernest Solvay a fost și un mare filantrop, numele său fiind purtat de Institutul de Sociologie Solvay, de Școala Solvay de Economie și Management din Bruxelles și de Institutele Internaționale Solvay pentru Fizică și Chimie, care fac astăzi parte din Université Libre de Bruxelles. În 1911, el a demarat o serie de conferințe, Conferințele Solvay despre Fizică și Chimie, care au avut un profund impact asupra evoluției fizicii cuantice și chimiei. O mare contribuție în știința fundamentală se datorează unui belgian, Georges Lemaître (Universitatea Catolică din Leuven), creditat cu propunerea teoriei Big Bangului pentru originea universului, în 1927.
Trei Premii Nobel pentru Fiziologie sau Medicină au fost acordate unor belgieni: Jules Bordet (Université Libre de Bruxelles) în 1919, Corneille Heymans (Universitatea Gent) în 1938 și Albert Claude (Université Libre de Bruxelles) împreună cu Christian De Duve (Université Catholique de Louvain) în 1974. Ilya Prigogine (Université Libre de Bruxelles) a primit Premiul Nobel pentru Chimie în 1977. Doi matematicieni belgieni au primit medalia Fields: Pierre Deligne în 1978 și Jean Bourgain în 1994.
Fotbalul și ciclismul sunt sporturi populare în rândul belgienilor. Eddy Merckx este considerat a fi cel mai mare ciclist din toate timpurile. În fotbal Jupiler League este competiția fotbalistică cea mai importantă, iar cluburi ca R.S.C. Anderlecht au avut deseori succese importante pe plan european. În ultimii ani două jucătoare de tenis belgiene au avut succese importante, fiecare clasându-se pe prima poziție în clasamentul WTA, este vorba de Kim Clijsters și Justine Henin.
Circuitul Spa-Francorchamps găzduiește Marele Premiu al Belgiei din calendarul competiției Formula 1. Pilotul belgian Jacky Ickx a câștigat 8 mari premii și a terminat de două ori pe locul doi în Campionatul Mondial de Formula 1. Thierry Boutsen este un alt pilot belgian ce a câștigat 3 curse în 1989 și 1990.
În 1920 orașul Anvers a găzduit Jocurile Olimpice de vară, în 2000 Belgia a găzduit împreună cu Țările de Jos Campionatul European de Fotbal iar Beneluxul și-a depus candidatura pentru a găzdui ediția din 2018 a Campionatului Mondial de Fotbal.
Belgia este cunoscută la nivel internațional pentru specialitățile ei gastronomice. Numeroase restaurante belgiene pot fi găsite în ghiduri gastronomice importante, ca de exemplu Ghidul Michelin. Gofrele, cartofii prăjiți și midiile sunt printre cele mai cunoscute specialități belgiene, dar există numeroase specialități locale. Belgia este renumită pentru ciocolata produsă aici, numeroase mărci locale devenind foarte cunoscute pe plan internațional.
Belgia este cunoscută de asemenea pentru cele peste 500 specialități de bere. Berea belgiană conține una dintre cele mai mari varietăți de beri de calitate din lume, de la bere blondă și brună până la celebrele beri trapiste și lambic. Originile berii belgiene se găsesc în evul mediu când mănăstirile o produceau pentru consumul propriu și mai târziu ca un mijloc de a-și rotunji veniturile. Cu toate că producția de bere este dominată de corporațiile internaționale Inbev și Alken Maes, continuă să existe aproximativ 125 berării independente în întreaga țară.
Printre cele mai importante obiective turistice se numără:
Pe lista patrimoniului mondial UNESCO sunt înscrise următoarele obiective din Belgia:
Ansamblul „Béguinages flamands” (1998)
Clopotnițele din Belgia și Franța (1999)
Centrul istoric din Bruges (2000)
Piața Centrală („Grote Markt” / „Grand' Place”) din Bruxelles (1998)
Casele urbane ale arhitectului Victor Horta (2000)
Cariera neolitică de silex (cremene) de la Spiennes (Mons) (2000)
Catedrala Notre-Dame din Tournai (2000)
Muzeul Plantin-Moretus (2005)
Elevatoarele de ambarcațiuni de pe Canal du Centre (1998)
Pădurile primare și bătrâne de fag din Carpați și din alte regiuni ale Europei cuprinde, începând cu 2017, câteva zone protejate din preajma Bruxelles-ului
Patrimoniul mondial intangibil cuprinde și el repertoriul ritualurilor grupelor de vârstă din Leuven, carnavalul din Aalst, carnavalul din Binche, procesiunea Sângelui Sfânt din Bruges, procesiunile cu uriași și dragoni în Belgia și Franța, festivalul pâinii și focului din Geraardsbergen, târgul de iarnă din Sint-Lievens-Houtem, marșurile din Entre-Sambre-et-Meuse, pescuitul călare de creveți în Oostduinkerke, și, element împărțit cu alte țări, vânătoarea de șoimi.

Economia (din greacă οίκος oikos, „casă” și νομος nomos, „conducere”) este o știință socială ce studiază producția și desfacerea, comerțul și consumul de bunuri și servicii. Potrivit definiției date de Lionel Robbins în 1932, economia este știința care studiază modul de alocare a unor resurse rare în scopuri alternative. Deoarece are ca obiect de studiu activitatea umană, economia este o știință socială.
Se spune că economia este pozitivă atunci când încearcă să prezică în mod obiectiv și să explice consecințele anumitor opțiuni, date fiind un set de supoziții sau de observații. Alegerea unei supoziții ce trebuie făcută atunci când se construiește un model, la fel ca și observațiile ce trebuie stabilite sunt alegeri normative.
Se spune că economia este normativă atunci când recomandă o alegere în detrimentul altei alegeri sau când este făcută o apreciere subiectivă asupra valorii.
Economia centrată pe variabile măsurabile se divide în două domenii principale: microeconomia care se ocupă de agenți individuali, cum ar fi bugetele și afacerile și macroeconomia care ia în considerare economia ca pe un întreg, cererea și oferta agregată, capitalul și materiile prime.
O atenție deosebită se acordă și alocării resurselor, producției, desfacerii, comerțului și concurenței. Logica economică este aplicată tot mai des în cazul problemelor legate de opțiuni în cazul lipsurilor sau atunci când trebuie stabilită valoarea economică. Preocuparea principală în economie se centrează pe modul în care prețurile reflectă cererea și oferta, iar ecuațiile sunt folosite pentru a prezice consecințele anumitor decizii.
Supoziția fundamentală care face subiectul teoriei economice tradiționale este ideea existenței factorului rațional care urmărește maximizarea utilității. Economia neoclasică este bazată pe această supoziție care este folosită pentru a deriva rezultate referitoare la funcționarea unui sistem de prețuri în condițiile puterii pieței descentralizate.
În paralel cu economia formală funcționează și economia informală.
Câmpul de studiu convențional al economiei conține efectiv toate problemele referitoare la determinarea prețurilor, cu analize ale activităților, ce implica costuri și care produc beneficii măsurabile în bani, la producția și distribuția bunurilor și serviciilor pentru satisfacerea necesitaților umane.
Economia este rezultatul tuturor proceselor care includ cultura, valoarea, educația, dezvoltarea tehnologică, istoria, organizarea socială, structura politică, sistemele juridice, geografia, precum și dotările naturale. Acești factori determină contextul, conținutul și contextul în care funcționează o economie. Unele culturi creează economii mai productive și, prin urmare, produc mai multă valoare sau PIB.
Economia a cunoscut câteva faze succesive:
Economia antică: aceasta se baza pe o agricultură de subzistență.
Revoluția industrială, care a micșorat rolul agriculturii de subzistență, schimbând agricultura în ultimele trei secole într-una bazată pe monoculturi și agricultură extensivă. Creșterea economică a avut loc cu precădere în minerit, construcții și industria manufacturieră.
În economia modernă a societății de consum un rol tot mai important îl joacă serviciile, finanțele și tehnologia.
În economia modernă există trei sectoare principale de activitate:
Sectorul primar, agricultura, implică extragerea și producerea de materii prime cum ar fi cărbunele, lemnul, fierul etc.
Sectorul secundar, industria, implică transformarea materiilor prime în bunuri.
Sectorul terțiar, servicii, implică prestarea de servicii pentru consumatori sau companii, de exemplu baby-sitting, cinematografele etc.
Microeconomie reprezintă ansamblu de procese și de fenomene economice, relatii și legături cauzale și funcționale ale acestora, care se formează la nivelul unităților economice ale familiilor și al verigiilor administrativ-teritoriale de bază.
Mezoeconomia analizează și cercetează viața economică de la nivelul subramurilor, ramurilor și zonelor economice.
Acțiunea umană: un tratat privind economia | Bani | Cerere agregată | Ciclul unei afaceri | Creștere economică | Curba Phillips | Drumul către servitute | Economie keynesiană | Laissez-faire | Modelul IS-LM | Monetarism | Noua economie keynesiană | Paritatea puterii de cumpărare | Politică economică | Politică monetară | Politica monetară | Politică stabilizatoare | Politică fiscală | Supply-side economics | Școala austriacă de economie
Cicluri | Econometrie | Economie matematică | Economie evoluționistă | Economie instituțională | Teoria jocurilor

Abrud (în maghiară Abrudbánya, în germană Großschlatten, Grossschlatten, Altenburg, în latină Colonia Auraria Maior) este un oraș în județul Alba, Transilvania, România, format din localitățile componente Abrud (reședința), Abrud-Sat, Gura Cornei și Soharu.
Între 1918 și 1950, orașul Abrud, pe atunci comună, a fost reședință de unitate administrativă sub-divizionară de ordin doi (plasă) în cadrul județului interbelic Alba, sub numele omonim de plasa Abrud.
Pe Harta Iosefină a Transilvaniei din 1769-1773 (Sectio 136), localitatea apare sub numele de „Abrud Banya”. De-a lungul unei văi („Váljé Korna”) la 1–2 km sud-est de Abrud, pe hartă sunt marcate mai multe șteampuri de prelucrare a minereurilor de aur („Stampf-Mühlen”).
Încă de la descoperirea Tăblițelor romane cerate de la Roșia Montană în 1786, filologul german Hans Ferdinand Massmann a pus numele localității în legătură cu denumirea antică a minelor din zonă, Alburnus Maior, presupunând o formă intermediară Albrud. De asemena menționa similaritatea cu numele tracic Abrutum, localitatea din Moesia unde armatele romane conduse de Decius au suferit o înfrângere din partea goților.
Unii autorii maghiari consideră că românescul Abrud provine din varianta maghiară Obruth, așa cum apare menționat prima dată în 1271, dar care la rândul ei ar proveni din cuvântul dacic pentru aur, "obrud".
Lingvistul Nicolae Drăganu arată că forma românească, (cu A) este cea originală, folosită de dacii romanizați, în timp ce forma maghiară (pronunțată cu O) vine printr-un intermediar slav.
Orașul Abrud este situat în depresiunea Abrudului, un spațiu dominat de un relief vălurit, modelat la contactul dintre Muntele Găina și Munții Metaliferi, în estul a ceea ce se numește Țara Moților. Înspre nord, Abrudul este străjuit de Dealul Băieșilor (872 m), Dealul Hebatului (902 m) și Dealul Orzena (868 m), iar înspre sud de Dealul Ciuta (899 m) și Vârful Stiurt (941 m). În est, se înalță Vârful Citera (830 m), Piatra Rară (880 m) și Dealul Lazărului (817 m).
Stema orașului Abrud se compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite. În câmpul scutului, pe fond albastru, se află un animal fantastic denumit grifon, de aur, cu cap de pasăre, limbă roșie și aripile desfăcute, ținând în gheare două ciocane de argint. Scutul este timbrat de o coroană murală de argint cu 3 turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate:
Elementele stemei sunt preluate din vechea stemă a orașului, care era cunoscut încă din antichitate ca un important bazin minier aurifer. Coroana murală cu 3 turnuri crenelate semnifică faptul că localitatea are rangul de oraș.
Orașul se extinde de-a lungul râului omonim, la poalele Dealului Știurt, păstrând în perimetrul său urmele așezării daco-romane „Abruttus”, probabil un „vicus”, lângă care exista și o mică fortificație cu rol de observație și de apărare a marelui centru aurifer din apropiere, „Alburnus Maior” (azi: Roșia Montană). Fortificația romană din punctul “Cetățeaua” de la Abrud este înscrisă pe lista monumentelor istorice din județul Alba elaborată de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național din România în anul 2010.
Localitatea este atestată documentar din 1215. Din documentele medievale reiese că, începând din 1427, așezarea a devenit „oraș” („civitas”), căpătând totodată unele privilegii, așa încât a reprezentat al doilea centru important al Țării Moților, alături de Câmpeni. În 1491 i s-a acordat statutul de oraș liber.
Localitatea era renumită în timpul romanilor pentru bogatele zăcăminte aurifere. În Abrud se afla un Colegiu al Aurarilor („Collegium aurariarum"). Tot aici s-au găsit multe vestigii romane, printre care și trei table cerate.
Orașul a participat la mișcarea lui Sofronie de la Cioara (1759-1761) și a fost unul dintre centrele răscoalei populare din Transilvania conduse de Horea, Cloșca și Crișan (1784) și ale revoluției din 1848, suferind astfel distrugeri în timpul acelor evenimente.
În perioada interbelică, Abrud a fost reședința plășii Abrud.
Locuitorii se ocupă cu mineritul (la zăcămintele de minereuri complexe de la Roșia Montană) și cu creșterea animalelor.
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Abrud se ridică la 4.360 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 5.072 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (88,37%), cu o minoritate de maghiari (1,15%), iar pentru 9,79% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (83,05%), cu minorități de baptiști (2,39%) și penticostali (1,51%), iar pentru 10,5% nu se cunoaște apartenența confesională.
Politică și administrație
Orașul Abrud este administrat de un primar și un consiliu local compus din 13 consilieri. Primarul, Radu-Marcel Tuhuț[*]​, de la Partidul Social Democrat, este în funcție din 1 noiembrie 2024. Începând cu alegerile locale din 2024, consiliul local are următoarea componență pe partide politice:
Zona de circulație rutieră este formată din DN74 - Alba Iulia - Abrud - Brad, DN74A Abrud - Câmpeni, DJ742 Abrud - Corna, DC116 Abrud - Soharu. Există legături rutiere operaționale cu orașele: Alba Iulia, Deva, Brad, Oradea, Câmpeni, Turda, Cluj. Lungimea străzilor orășenești este de 56 km din care 18 km sunt modernizați.
Linia ferată îngustă Abrud - Turda are punct final localitatea Abrud; aici există o gară. Gara este înscrisă pe lista monumentelor istorice din județul Alba, elaborată de Ministerul Culturii si Patrimoniului Național din România în anul 2010. “Mocănița” circulă ocazional între Abrud și Câmpeni (curse turistice locale).
Amplasarea față de aeroporturi
Orașul Abrud este amplasat la 140 km de aeroportul Cristian - Sibiu și 135 km de aeroportul Someșeni - Cluj Napoca.
Următoarele clădiri din Abrud sunt înscrise pe lista monumentelor istorice din județul Alba elaborată de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național din România în anul 2010.
Biserica „Sfinții Apostoli” (sec. XVIII)
Biserica romano-catolică (sec. XIV-XVIII, str.Detunata nr.2). Biserica a fost înzestrată cu picturi murale datând din secolele XIV-XV, în care erau prezente, alături de scene aparținând iconografiei apusene („Martiriul Sf. Erasmus“), scene comentate cu inscripții chirilice, dovedind participarea unui zugrav român.
Casă și poartă (sec.XIX, str.Detunata nr.25)
Mănăstire mică, înființată de ortodocși, pe la mijlocul secolului al XVIII-lea pe râul Cernița, în locul numit Poceveliște. În pofida ordinului de distrugere a mănăstirilor ortodoxe din Ardeal, emis de generalul Adolf von Buccow în anul 1761, mănăstirea ortodoxă a scăpat neatinsă. Pe timpul lui Dionisie Novacovici avea un singur călugăr.
„Casa lui Ioan Buteanu”, unul dintre cei mai apropiați colaboratori ai lui Avram Iancu; aici a avut loc la 3 aprilie 1848 adunarea revoluționarilor români din Munții Apuseni.
„Casa tribunului Ioan Șuluțiu”, creator al artileriei moților, gazdă a revoluționarilor A. Golescu și B. Iscovescu din Țara Românească.
„Casa lui Ioan Boeriu”, vice-prefect și primar al Abrudului între 1848-1849.
„Casa memorială Alexandru Ciura”, locuința părintească a scriitorului Alexandru Ciura (1876-1936); aici a avut loc întâlnirea dintre Nicolae Bălcescu și Avram lancu. Clădirea găzduiește o expoziție permanentă de documente referitoare la istoria Abrudului, îndeosebi din anii 1848-1849.
Busturi: Memoria lui Horea, Avram Iancu și Ioan Buteanu, este evocată de busturile acestora ridicate în centrul orașului.
„Monumentul Eroilor Neamului”, amplasat în cimitirul Bisericii Ortodoxe din Abrud, a fost ridicat în memoria Eroilor Români care s-au jertfit în Primul Război Mondial. Obeliscul are o înălțime de 2 m și este realizat din gresie cioplită, în timp ce împrejmuirea este asigurată de gardul cimitirului. Pe fața de vest, cât și pe cea de est, există câte un înscris memorial. Un alt înscris se găsește și pe placa de marmură de pe fațada Obeliscului: „În amintirea Eroului nostru, Carol Sturza, căzut în luptă - 1916”.
Vasile Coloși (1779-1814), preot greco-catolic și filolog;
Alexandru Sterca-Șuluțiu (1794-1867), mitropolit greco-catolic;
Ioan Sterca-Șuluțiu (1796 - 1858), funcționar cameral în administrația Transilvaniei, proprietar de mine de aur, fratele lui Alexandru Sterca-Șuluțiu;
Alexandru Ciura (1876 - 1936), preot, prozator și publicist;
Anton Kagerbauer (n. 1814 - 1872), arhitect;
Ion Hebedeanu (n. 1925), sportiv la schi fond;
Valentin Jurcă (n. 1946), atlet;
Ovidiu Bic (n. 1994), fotbalist.

Criza din Darfur a devenit din ce în ce mai violentă începând din februarie 2003, când a fost nevoie de aproape un an de activitate internaționala pentru a face un pas eficient. Presa populară și anumite ONG-uri au început în primul rând să caracterizeze crimele din Darfur drept genocid, un adevărat sentiment de urgență internațional asupra Darfurului a devenit doar aparent în aprilie 2004, când Secretarul General al ONU, Kofi Annan, a făcut o comparație directă între criza din Darfur și genocidul din Rwanda din 1994.
În ciuda atenției considerabile acordată pentru criza din Darfur de oficialii americani, există mai mulți factori care indică dorința administrației Bush de a evita implicarea militară în Darfur, în nici un rol direct sau de susținere. În primul rând este angajamentul militar american în Irak și Afganistan. La 22 aprilie 2004, Samantha Power a depus mărturie în fața Comitetului de Relații Internaționale ca ar fi nevoie de 10.000 de soldați pentru a opri în mod eficient uciderea în Darfur. Realitățile militare fiind ceea ce sunt, doar în Statele Unite și, eventual, câteva state europene au capacitatea de a implementa rapid o astfel de forță. Dar, cu angajamente de trupe masive în Irak și Afganistan, s-ar părea puțin probabil ca oficialii americani să se grăbească să ofere voluntar forțele americane pentru o astfel de sarcină. Până la începutul lunii iulie a anului 2004, oficialii Departamentului Apărării au arătat că nu au avut planuri de a disloca forțele americane în Darfur, nici măcar pentru a sprijini furnizarea de ajutor umanitar.
Alt război civil din Sudan
Politica Congresului american, care a condus la utilizarea a retoricii de genocid cu referire la Darfur își are originea în preocuparea Congresului cu alte evenimente din Sudan și anume, că brutala contra-insurgență a guvernului sudanez împotriva Armatei de Eliberare a Poporului Sudanez / Rebelii s-au luptat cu guvernul islamist din 1983, apărând populațiile non arabe și non musulmane în provinciile din sud (menționate de către mass-media ca "negrii" sau "afro" sudanezi) de politicile guvernului de forțată "islamizare" și "arabizare".
Acest conflict a fost adesea caracterizat ca având anumite nuanțe rasiale și / sau religioase. Regimul islamic de la Khartoum are de zeci de ani de când impune politici brutale față de cea mai mare parte "din Africani" (contrast "arab"), creștini și animiștii din sud (practicienii unei credințe tradiționale tribale). Președintele Sudanului, Omar Bashir, a declarat la un moment dat ca această campanie împotriva rebelilor din sud este un război sfânt și a orientat conflictul armat împotriva civililor, urmărind tactici ca tactica pârjolirea pământului, strămutarea forțată, înrobirea, violul, ucidere în masă și foametea. Faptul că războiul civil din Sudan a avut elemente de persecuție religioasă a creștinilor și înrobirea "negrilor" a fost de un interes special pentru circumscripțiile evanghelice americane și africane, în Statele Unite ale Americii. Ca urmare, numeroși membri influenți ai Congresului cu baze evanghelice puternice au ridicat ceea ce a devenit în mod oficial cunoscut sub numele de coaliția pe baza credinței din Sudan, care i-a inclus pe Tom Tancredo[nefuncțională – arhivă], Spencer Bachus[nefuncțională – arhivă], Donald M. Peyne[nefuncțională – arhivă], Sam Brownback[nefuncțională – arhivă] și Bill Frist[nefuncțională – arhivă] în Senat. Eforturile Congresului către ameliorarea persecuțiilor creștinilor negri din Sudan a adus legislației un punct de reper, cum ar fi Legea Internațională privind Libertatea religioasă din 1998, și în cele din urmă, legea păcii din Sudan din 2002
Obligațiile din Convenția genocidului
În primul rând, este problema naturii exacte a obligațiilor legale prevazute în Convenția Genocidului[nefuncțională – arhivă]. În timpul crizei din Rwanda, numeroși analiști au fost de parere că denumirea de genocid ar angaja SUA să intervină militar pentru a opri uciderile. În realitate, Conventia cu privire la genocid nu conferă nicio obligație statelor pentru a interveni fizic cu scopul de a a opri genocidul. Textul tratatului confirmă că genocidul, comis atât pe timp de pace cât și pe timp de război, este o crimă sub jurisdicția legii internaționale care se angajează să o prevină și să o pedepsească. Sursele originale și secundare cu privire la convenția referitoare la genocid sugerează că tratatul nu conferă nicio obligație de intervenție militară. Raportul Comisiei internaționale de anchetă privind situația din Darfur a concluzionat că guvernul sudanez nu a urmărit o politică de genocid.
ONU a ajuns la o concluzie diferită de Statele Unite ale Americii cu privire la Darfur din 2 motive. În primul rând, este curios faptul că SUA a găsit de cuviință să eticheteze atrocitățile din Darfur drept genocid, SUA solicitând apoi o ancheta a ONU pentru a contesta opiniile, pentru ca în final, SUA sa continue să folosească termenul de genocid în ciuda contradictiilor ONU. Deci, atunci când Comisia ONU a concluzionat că genocidul nu ar fi avut loc, aceste așteptări spulberate de o intervenție din SUA, desi aceasta continua să folosească termenul de genocid, conturează faptul că SUA ia o poziție ferma împotriva "crimei crimelor". Cel puțin administrația Bush a numit-o crimă, spre deosebire de administrația Clinton din timpul crizei din Rwanda. Al doilea motiv important pentru divergența concluziilor SUA și ONU are de a face cu simplul fapt că Darfurul nu este Rwanda. În timp ce Darfurul este caracterizat ca “Rwanda in slow motion”, atrocitățile din Darfur sunt calitativ și cantitativ diferite de cele din Rwanda. Atunci când SUA a continuat să utilizeze retorica de genocid în ciuda rezultatelor contrare ale ONU, SUA a încercat să plaseze Darfurul în aceeași categorie cu Rwanda a dus la acuzările mai multor lideri, în principal din lumea araba și islamica, că SUA a folosit retorica de genocid ca pretext pentru a invada state predominante arabe și musulmane bogate in petrol.
Sudanul a respins categoric constatarea SUA și a sugerat că acuzația de genocid ar putea complica negocierile de pace cu rebelii din Darfur, dar și procesul de pace dintre nord și sud, acordul Naivasha. Liga Arabă a luat poziție și a afirmat că situația din Darfur nu a fost nici genocid, nici epurare etnică și a acuzat administrația Americană de exploatarea situației din Darfur pentru Campania electorală din SUA pentru a câștiga voturile negrilor, sentiment împartasit și de oficialii organizației de ajutorare Médecins Sans Frontières (MSF) International[nefuncțională – arhivă] (Medici Fără Frontiere).

ASCII (pronunțat ˈæski) este acronimul pentru American Standard Code for Information Interchange ("Codul Standard American pentru Schimbul de Informații"). ASCII reprezintă un sistem de codificare a caracterelor, bazat pe alfabetul englez. Codurile ASCII reprezintă caractere text pentru computere, echipamente de comunicație și echipamente care lucrează cu text. Majoritatea sistemelor moderne de codificare a caracterelor, care asigură reprezentarea mult mai multor caractere, se bazează pe ASCII.
Proiectarea sistemului ASCII a început în 1960. Prima ediție a standardului a fost publicată în 1963, o revizie majoră în 1967, iar cea mai recentă actualizare a avut loc în 1986. Astăzi, ASCII definește 128 de caractere, dintre care 33 sunt neimprimabile (majoritatea acestora sunt caractere de control învechite, care indică cum trebuie procesat textul propriu-zis), iar restul de 95 sunt imprimabile.
Setul de caractere ASCII conține 128 de caractere: litere mari și mici, numere, elemente de punctuație și coduri de control, cum ar fi grafemul ce marchează sfârșitul unei linii de text. Fiecare literă este reprezentată de un număr. De exemplu, litera A este reprezentată prin numărul 65, în timp ce pentru litera z este alocat numărul 122.
Există mai multe extensii ale standardului ASCII, descrise de standardele ISO 8859-x, unde x reprezintă un număr:
ISO 8859-1 (Latin1) - cuprinde caracterele pentru limbile indo-europene apusene. ISO 8859-1 trebuie folosit cu grijă pentru că utilizatorii formatului CP1252 (WinLatin1) au deseori impresia că folosesc formatul ISO 8859-1.
ISO 8859-2 (Latin2) - cuprinde limbile indo-europene răsăritene (dar nu limba româna).
ISO 8859-3 (Latin3) - cuprinde limbile esperanto și malteză (și, în trecut, și limba turcă).
ISO 8859-4 (Latin4) - cuprinde limbile baltice și laponă.
ISO 8859-5 (Cyrillic) - cuprinde limbile bulgară, bielorusă, macedoneană, rusă, sârbă (și, în trecut, și limba ucraineană).
ISO 8859-6 (Arabic) - cuprinde limba arabă (fără caracterele suplimentare pentru farsi și urdu).
ISO 8859-7 (Greek) - cuprinde limba greacă modernă.
ISO 8859-8 (Hebrew) - cuprinde limba ebraică.
ISO 8859-9 (Latin5) - înlocuiește literele folosite numai în Islanda cu cele mai folosite în limba turcă.
ISO 8859-10 (Latin6) - reorganizează formatul Latin4, pentru a fi mai util și pentru a putea acoperi întreaga regiune nordică.
ISO 8859-11 (Thai) - cuprinde limba thailandeză.
ISO 8859-12 - nu se folosește.
ISO 8859-13 (Baltic Rim) - reorganizează și îmbunătățește formatele ISO 8859-4 și 8859-10.
ISO 8859-14 (Latin8 sau Celtic) - cuprinde limbile galeză, gaelică și bretonă.
ISO 8859-15 (Latin9, uneori, dar neofical ,Latin0) - reorganizează formatul Latin1, adăugând simbolul pentru euro.
ISO 8859-16 (South-Eastern European) - cuprinde limbile albaneză, croată, maghiară, poloneză, română, și slovenă, dar și franceza, italiana și gaelica (ortografie nouă).

